@DATABASE 0044
@(C) "Copyright © 1992-1997 Cloanto Italia srl"
@REM Cloanto Personal Paint 7 CD-ROM
@FONT topaz.font 8
@WIDTH 74

@NODE Main "Personal Paint 7 - C. Parametri di programma e di ambiente"
@TOC PPaintCD:H/7/2/4/OO00/Main

@{B}C.         Parametri di programma e di ambiente@{UB}

Le sezioni @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0002/Main 1520}, @{"9.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 9} e @{"9.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 87} spiegano come memorizzare in un file i
parametri di ambiente e di programma. Questa appendice elenca i codici
associati ai vari parametri, descrivendo il formato e la funzione delle
possibili impostazioni.

Tutti i valori numerici possono essere espressi sia nel formato decimale
che in quello esadecimale (preceduti dal prefisso "0x"). Ad esempio, se si
vuole assegnare il valore 16 al parametro COLORS, le espressioni "COLORS =
16" e "COLORS = 0x10" sono equivalenti. Ogni file può contenere un numero
di  impostazioni qualsiasi. Nel caso di assegnamenti multipli (ad es. se
lo stesso codice appare più di una volta nel file), l'ultima definizione
incontrata prevale sulle precedenti. Le sigle LONGMIN e LONGMAX indicano,
rispettivamente, il valore minimo e massimo dei numeri a 32 bit accettati
(da un valore negativo di alcuni miliardi ad uno positivo di alcuni
miliardi, ovvero 0x7FFFFFFF). Analogamente, SHORTMIN = -32768 e SHORTMAX =
32767 (0x7FFF).


@{B}C.1        Parametri di programma@{UB}

I parametri di programma sono impostazioni globali. Quando si assegna un
dato valore a uno di essi, tale valore viene utilizzato per entrambi gli
ambienti del programma.


@{B}AUDCUE@{UB}  (Volume segnalazioni di conferma - Sezione @{"9.5" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 319})

Valori: 0 .. 64.


@{B}AUDERR@{UB}  (Volume segnalazioni di errore - Sezione @{"9.5" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 319})

Valori: 0 .. 64.


@{B}AUDIO@{UB}  (Segnalazioni audio - Sezione @{"9.5" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 319})

0 = No, 1 = Sì


@{B}BARS@{UB}  (Barra di schermo e barra strumenti - Sezioni @{"9.12.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 744} and @{"9.12.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 754})

Valori: 0.. 3. Occorre sommare i singoli valori-opzione: 1 = Visualizzare
barra del titolo, 2 = visualizzare barra strumenti.


@{B}BKFTRANSP@{UB}  (Trasparenza di sfondo - Sezione @{"9.14.3" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 963})

0 = No, 1 = Sì.


@{B}CAVRESIZE@{UB}  (Rimodellamento con media - Sezione @{"9.13.3" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 833})

0 = No, 1 = Sì.


@{B}CREDUC@{UB}  (Riduzione colori - Sezione @{"9.7" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 363})

0 = Qualitativa, 1 = Quantitativa.


@{B}CREMAP@{UB}  (Adattamento colori - Sezione @{"9.8" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 414})

0= Normale, 1 = Retinatura, 2 = Floyd-Steinberg.


@{B}DISPLAY@{UB}  (Amiga DisplayID - Sezione @{"4.5" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1127})

Il valore 0xFFFFFFFF rappresenta il modo video dello schermo Workbench
(particolarmente utile nei file parametri di startup). All'attivazione,
Personal Paint condivide il modo video del Workbench, così da evitare
sfarfallamenti del monitor in presenza di schede grafiche o di modi video
con particolari frequenze.


@{B}FILREQ@{UB}  (Opzioni del quadro selezione file - Sezione @{"9.9" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 510})

Valori: 0 .. 63. Occorre sommare i singoli valori-opzione: 1 = Espandere
percorso, 2 = File dopo cassetti, 4 = Ordinare secondo data, 8 = Doppio
click, 16 = Conferma sovrascrittura, 32 = Quadro di sistema (ASL).


@{B}FILTER@{UB}  (Filtri per l'elaborazione di immagini - Sezione @{"3.1.4" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0017/Main 633})

Formato: @{I}FILTER = "Nome", Tipo, <Matrice>, FDiv, Dev, DeltaX, DeltaY@{UI}

Il campo Nome va incluso tra virgolette e può contenere i caratteri @{I}
virgolette@{UI} e @{I}barra inversa@{UI} solo se questi sono preceduti dal carattere
barra inversa ("\\").

Tipo: 0 = Convoluzione, 1 = Quantità 2 = Casuale, 3 = Sparso, 4 = Riunito,
5 = Floyd-Steinberg, 6 = Trasparenza ambiente, 7 = Trasparenza pennello, 8
= Stereogramma.

Matrice: 5 blocchi  (righe della matrice di convoluzione) di 5 valori
ognuno. I campi vuoti devono essere impostati a zero. I valori ammessi
sono SHORTMIN .. SHORTMAX.

Il valore FDiv (Fattore di divisione) deve rientrare nel limite SHORTMIN
.. -1 o 1 .. SHORTMAX per i filtri di convoluzione, e 1 .. 3 per i filtri
Sparso e Riunito; negli altri tipi di filtro, il valore FDiv viene
ignorato.

Nella definizione dei filtri di convoluzione vengono considerati anche i
valori Dev, DeltaX e DeltaY, che devono rientrare nel limite SHORTMIN ..
SHORTMAX.

Le seguenti note si riferiscono ai filtri di tipo stereogramma.

Un valore "FDiv" ("Fattore di divisione", valori SHORTMIN .. SHORTMAX)
maggiore di zero produce stereogrammi SIRDS (motivi casuali) e indica il
numero di colonne da generare. Ciò significa che l'ampiezza del motivo
casuale sarà uguale all'ampiezza dell'immagine divisa per "FDiv". Valori
minori o uguali a zero producono stereogrammi SIPS (il pennello attuale
viene usato come motivo grafico).

Il parametro "Deviazione" (valori 1 .. 16) permette di intervenire sulla
qualità dello stereogramma generato. Gli stereogrammi a bassa qualità
(valori di deviazione bassi) possono riprodurre un maggior numero di
livelli di profondità. In essi, tuttavia, alcune forme possono apparire
leggermente alterate (ad es. larghe barre verticali che appaiono
"ristrette"). Le immagini ad alta qualità sono più facili da vedere, ma la
loro "piattezza" (di importanza relativa, vista l'ottima definizione) non
lascia spazio a molti livelli di profondità.

Il valore "DeltaX" (campo SHORTMIN .. SHORTMAX) viene usato per
inizializzare il generatore di numeri casuali degli stereogrammi SIRDS (e
di quelli SIPS con eliminazione dell'eco). Valori negativi producono un
valore di inizializzazione sempre diverso, ad ogni elaborazione. Valori
maggiori o uguali a zeroconsentono un'esatta riproduzione di immagini
SIRDS, in quanto il motivo casuale resta costante per ogni singolo
valore.

Con il parametro "DeltaY" è possibile controllare diverse opzioni,
associate a singoli bit. Il campo di valori possibili è 0 .. 3, ottenibili
sommando: 1 = Simboli di riferimento (in cima all'immagine), 2 =
Eliminazione dell'eco.


@{B}GCLIP@{UB}  (Confinare grafica - Sezione @{"9.13.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 820})

0 = No, 1 = Sì.


@{B}ICONS@{UB}  (Scrittura icone - Sezione @{"9.10" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 607})

0 = No, 1 = Sì (standard), 2 = Sì (immagini ridotte).


@{B}LANG@{UB}  (Lingua interfaccia utente - Sezione @{"9.11" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 721})

0 = Inglese, 1 = Tedesco, 2 = Italiano, 99 = Personalizzata.


@{B}PATHANBSH@{UB}  (Percorso predefinito: anim-brush - Sezione @{"6.8" LINK PPaintCD:H/7/2/4/2151/Main 367})

PATHBSH = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}PATHBSH@{UB}  (Percorso predefinito: pennello - Sezione @{"5.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0048/Main 17})

PATHBSH = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}PATHSET@{UB}  (Percorso predefinito: parametri - Sezione @{"9.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 9})

PATHSET = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}UNDOLIM@{UB}  (Annullamento multilivello - Sezioni @{"3.1.10" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0017/Main 1334} e @{"9.3.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 220})

UNDOLIM = @{I}MaxLivelli, MaxMemoria@{UI}

Valori MaxLivelli: 1 .. SHORTMAX (numero di livelli annullamento).

Valori MaxMemoria: 1 .. LONGMAX (in byte: 1 Mbyte = 1 048 576 byte).

Il parametro MaxMemoria indica la quantità massima di memoria (compresa
quella virtuale) utilizzabile per i livelli di annullamento (fino a un
massimo di "MaxLivelli").

Quando uno dei limiti viene raggiunto, i livelli più vecchi vengono
progressivamente liberati per lasciare spazio a quelli più nuovi.

A prescindere dalla regolazione di questi parametri, il programma
garantisce sempre un livello di annullamento (anche se questo eccede il
limite indicato dal parametro MaxMemoria).


@{B}VIRTMEM@{UB}  (Parametri memoria virtuale - Sezione @{"9.3.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 150})

VIRTMEM = @{I}"Percorso RAM", <Abilitazione RAM>, <Min. libero RAM>, "Percorso
disco", <Abilitazione disco>, <Min. libero disco>@{UI}

Percorso: Percorso (tra virgolette).

Abilitazione: 0 = Disabilitato, 1 = Abilitato.

Min. libero: espresso in byte (1 Mbyte = 1.048.576 byte).


@{B}WBCLOSE@{UB}  (Chiusura Workbench in emergenza - Sezioni @{"4.10.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1443} e @{"9.3.3" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 241})

WBCLOSE = @{I}Abilitazione@{UI}

0 = Chiusura non consentita, 1 = Chiusura abilitata.

In caso di scarsità di memoria, e se consentito da questo parametro,
Personal Paint può automaticamente chiudere lo schermo Workbench per
liberare memoria.


@{B}WBENCH@{UB}  (Schermo Workbench - Sezione @{"9.15" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 973})

0 = Chiuso, 1 = Aperto.


@{B}C.2        Parametri ambiente@{UB}

I valori assegnati ai parametri ambiente sono relativi all'ambiente in uso
al momento della lettura del file (i parametri @{U}di programma@{UU} impostati
nello stesso file influiscono, invece, su entrambi gli ambienti).


@{B}ASCROLL@{UB}  (Autotraslazione - Sezione @{"4.5.4" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1275})

0 = No, 1 = Sì.


@{B}COLORS@{UB}  (Numero di colori - Sezione @{"4.5.3" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1261})

Il numero di colori dello schermo e dell'immagine deve essere compatibile
con l'impostazione del parametro DISPLAY (modo video). I valori validi per
i sistemi Amiga con architettura grafica avanzata sono: 2, 4, 8, 16, 32,
64, 128 e 256.


@{B}COORD@{UB}  (Coordinate - Sezione @{"9.6" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 345})

0 = No, 1 = Origine 0:0, 2 = Origine 1:1.


@{B}DISPLAY@{UB}  (Amiga DisplayID - Sezione @{"4.5" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1127})

L'identificatore specificato permette di attivare l'equivalente modo
video. I programmatori possono trovare i valori relativi ai diversi modi
video nei file "graphics/displayinfo.h" (file di inclusione del sistema
operativo 1.@{I}x@{UI} e 2.@{I}x@{UI}) o "graphics/modeid.h" (sistema operativo 3.@{I}x@{UI}).


@{B}IMAGEH@{UB}  (Altezza immagine - Sezione @{"4.5.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1239})

Il valore indicato definisce l'altezza dell'immagine attuale (limite
blitter originale: 1024; limite ECS e architettura grafica avanzata:
32767).


@{B}IMAGEW@{UB}  (Larghezza immagine - Sezione @{"4.5.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1239})

La larghezza dell'immagine attuale può essere superiore a quella dello
schermo in uso. La dimensione massima è stabilita dal chip blitter di
Amiga (1008 pixel per i modelli Amiga con chip set originale e 32752 per i
modelli con ECS e architettura grafica avanzata).


@{B}LOCKDISP@{UB}  (Blocco modo video - Sezione @{"4.5" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1127})

LOCKDISP = @{I}Attivazione blocco@{UI}

0 = Sbloccato, 1 = Bloccato.


@{B}MGFYGRID@{UB}  (Griglia nell'area ingrandita - Sezione @{"3.1.8" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0017/Main 1267})

Indica il tipo/attivazione di griglia: 0 = Nessuna griglia, 1 = Linee, 2 =
Punti (linee con il colore di fondo).


@{B}PALETTE@{UB}  (File tavolozza colori - Sezioni @{"8.1.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0016/Main 52} and @{"9.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 9})

Formato: @{I}PALETTE = "Nome del file"@{UI}

Il campo "Nome del file" va incluso tra virgolette e può contenere i
caratteri @{I}virgolette@{UI} e @{I}barra inversa@{UI} solo se questi sono preceduti dal
carattere barra inversa ("\\").


@{B}PATHANIM@{UB}  (Percorso predefinito: animazione - Sezione @{"6.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/2151/Main 106})

PATHANIM = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}PATHCOL@{UB}  (Percorso predefinito: tavolozza colori - Sezione @{"8.1.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0016/Main 52})

PATHCOL = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}PATHPIC@{UB}  (Percorso predefinito: immagine - Sezione @{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 11})

PATHPIC = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}PATHPLAY@{UB}  (Percorso predefinito: animare da file - Sezione @{"6.3" LINK PPaintCD:H/7/2/4/2151/Main 166})

PATHPLAY = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}PATHPS@{UB}  (Percorso predefinito: uscita PostScript - Sezione @{"4.3.3.5" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 859})

PATHPS = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}PATHSTEN@{UB}  (Percorso predefinito: maschera colori - Sezione @{"8.2.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0016/Main 384})

PATHSTEN = @{I}"Percorso"@{UI}


@{B}PRINT@{UB}  (Impostazioni generali stampante - Sezione @{"4.3" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 254} e sottosezioni)

Formato: @{I}PRINT = NumCopie Modo@{UI}

NumCopie deve essere compreso tra 1 e SHORTMAX.

Modo: 0 = Stampante di sistema, 1 = Modo PostScript di Personal Paint.


@{B}PRINTCOR@{UB}  (Correzione colori di stampa - Sezione @{"4.3.2.8" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 648})

PRINTCOR = @{I}Grafico, BrillGrigio, ContrGrigio, GammaGrigio, BrillCiano,
ContrCiano, GammaCiano, BrillMagenta, ContrMagenta, GammaMagenta,
BrillGiallo, ContrGiallo, GammaGiallo, BrillNero, ContrNero, GammaNero,
UcrM, UcrY@{UI}

Grafico: 0 = Normale, 1 = Inverso.

Valori brillantezza e contrasto: -100 .. 100.

Valori gamma: 1000 .. 160000 (in unità/10000, cioè 0.1 .. 16.0).

Valori Ucr: LONGMIN .. LONGMAX (in percentuale/10000 - 0% = nessuna
correzione).


@{B}PRINTLAY@{UB}  (Formato della pagina di stampa - Sezione @{"4.3.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 354})

Format: @{I}PRINTLAY = Indicatori Unità LarghCarta AltezzaCarta MargineSin
MargineSup XDimAuto YDimAuto XDimPercent YDimPercent XDimUnità YDimUnità
XDimPixel YDimPixel XDimVolte YDimVolte TipoDim@{UI}

Indicatori: 1 = Centrare X, 2 = Centrare Y, 4 = Stampa verticale (i
singoli valori-opzione vanno sommati).

Unità: 0 = Pollice, 1 = Centimetro, 2 = Punto PS.

LarghCarta AltezzaCarta MargineSin MargineSup: micrometri, LONGMIN ..
LONGMAX.

XDimAuto, YDimAuto: devono essere 0.

XDimPercent, YDimPercent: 0 .. 100.

XDimUnit, YDimUnit: micrometri, 0 .. LONGMAX.

XDimPixel, YDimPixel, XDimVolte, YDimVolte: 0 .. SHORTMAX.

TipoDim: 0 = Automatico, 1 = Percentuale foglio, 2 = Unità 3 = Pixel, 4 =
Volte.


@{B}PRINTPS@{UB}  (Parametri stampa PostScript - Sezione @{"4.3.3" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 734})

Formato: @{I}PRINTPS = Indicatori Dpi Lpi Spot Uscita AngC AngM AngY AngK UcrM
UcrY UcrK Gcr Modo@{UI}

Indicatori: 1 = Immagine negativa, 2 = Immagine speculare, 4 = EPS, 8 =
Registri, 16 = Inserimento carta manuale, 32 = Compressione, 64 = Ciano,
128 = Magenta, 256 = Giallo, 512 = Nero (i singoli valori-opzione vanno
sommati).

Dpi: 0 .. SHORTMAX (0 = Valore predefinito della stampante).

Lpi: 0 .. LONGMAX (in 1/10000 di Lpi, 0 = Valore predefinito della
stampante).

Spot: Predefinito = 0, successivi = a partire da 1, nello stesso ordine in
cui appaiono nel gadget ciclante "Spot".

Uscita: 0 = Stampante di sistema, 1 = Porta seriale, 2 = Porta Parallela,
3 = File.

Valori AngC, AngM, AngY, AngK: 0 .. LONGMAX (in gradi/10000 - ang > 360° =
Valore predefinito della stampante).

Valori UcrM, UcrY, UcrK: LONGMIN .. LONGMAX (in percentuale/10000 - 0% =
Correzione dei colori disattivata).

Valori Gcr: 0 .. LONGMAX (in percentuale/10000 - 100% = Il nero non
subisce variazioni).

Modo: 0 = grigi, 1 = colori, 2 = CMY, 3 = CMYK.


@{B}PRINTSYS@{UB}  (Parametri stampante di sistema - Sezione @{"4.3.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 427})

Formato: @{I}PRINTSYS = Indicatori Retinatura Stampa Livello Densità
@{UI}
Indicatori: 1 = Scalatura intera, 2 = Stampa negativa, 4 = Smussamento, 8
= Correzione Rosso, 16 = Correzione Verde, 32 = Correzione Blu, 64 =
Avanzamento pagina (Form Feed).

Retinatura: 0 = Ordered, 1 = Halftone, 2 = Floyd-Steinberg.

Stampa: 0 = Bianco e nero, 1 = Grigi-1, 2 = Grigi-2, 3 = Colore, 4 = Grigi
8 bit, 5 = Colore 24 bit.

Valori Livello: 1 .. 15.

Valori Densità: 1 .. 7.


@{B}RTG@{UB}  (Retargetable Graphics - Sezione @{"4.5.5" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1290})

0 = No, 1 = Sì, 2 = Automatica.


@{B}SBOARD@{UB}  (quadro "Storyboard" - Sezione @{"6.4" LINK PPaintCD:H/7/2/4/2151/Main 196})

SBOARD = @{I}Ampiezza fotogrammi, Colonne, Righe@{UI}

Ampiezza = In pixel di bassa risoluzione.

Colonne = Fotogrammi per riga.

Righe = Numero di righe di fotogrammi.


@{B}SCREENH@{UB}  (Altezza schermo - Sezione @{"4.5.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1239})

L'altezza dello schermo può variare tra 200 e l'altezza massima consentita
dall'overscan dell'attuale modo video. I valori negativi selezionano le
altezze dei livelli overscan nello stesso ordine descritto per il codice
SCREENW.


@{B}SCREENW@{UB}  (Larghezza schermo - Sezione @{"4.5.2" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0049/Main 1239})

Il valore specificato definisce la larghezza dello schermo e può variare
tra 320 (minimo) e la massima ampiezza overscan dell'attuale modo video. I
valori negativi indicano le larghezze impostate nelle preferenze di
sistema per i diversi livelli overscan: -1 = Nessun overscan, -2 = Testo,
-3 = Grafica, -4 = Estremo e -5 = Massimo.


@{B}SNAPGRID@{UB}  (Parametri griglia - Sezione @{"9.13.1" LINK PPaintCD:H/7/2/4/0047/Main 800})

SNAPGRID = @{I}PassoX, PassoY, InizioX, InizioY@{UI}

Valori PassoX e PassoY: 1 .. SHORTMAX
Valori InizioX e InizioY: 0 .. SHORTMAX


@{B}C.3        Parametri a sola lettura@{UB}

I parametri di programma di seguito illustrati sono riservati agli utenti
più esperti. Questi parametri non vengono scritti da Personal Paint:
possono solo essere inseriti in un file utilizzando un editor di testi o
un programma di trattamento testi come Personal Write.


@{B}REDBITS, GREENBITS, BLUEBITS@{UB}

REDBITS = @{I}BitRosso@{UI}

GREENBITS = @{I}BitVerde@{UI}

BLUEBITS = @{I}BitBlu@{UI}

Valori: 0 .. 8 (0 = regolazione automatica in base al modo video; tutti a
8 = palette a 24 bit).

Questi parametri possono forzare Personal Paint ad usare un dato numero di
bit per le componenti della tavolozza colori (a prescindere dall'hardware
in uso).

Ad esempio, per simulare le limitazioni di un sistema con chip set
originale su un calcolatore AGA è sufficiente impostare tutti e tre i
parametri a 4. Viceversa, se si dispone di hardware a 12 o 18 bit (ad es.
sistemi ECS o schede video Picasso), può essere utile regolare i tre
parametri a 8 per evitare di perdere informazioni-colore.

Adoperando valori volutamente bassi (ad es. 1 per emulare una periferica
CMYK/RGBW) è possibile ottenere interessanti effetti di elaborazione delle
immagini.


@{B}THICKX, THICKY@{UB}

THICKX = @{I}Spessore orizzontale@{UI}

THICKY = @{I}Spessore verticale@{UI}

Questi parametri regolano lo spessore orizzontale e verticale degli
elementi dell'interfaccia utente (bordi, barre, ecc.). Al valore 0
corrisponde uno spessore dinamico (cioè scelto dal programma in base alle
dimensioni dello schermo); successivi valori forzano un determinato
spessore (1 = spessore singolo, 2 = doppio, 3 = quadruplo e così via). In
realtà queste ultime impostazioni non possono far assumere agli oggetti
uno spessore maggiore di quello determinato dal valore 0: se così non
fosse, alcuni quadri potrebbero non essere più visualizzabili (perché
troppo grandi).

Valori spessore: 0 .. 128.

@ENDNODE
