-----------------------------------------------------------------------------

NOTA DE LA TRADUCCIÓN:

Ésta es una traducción no oficial al castellano de la Licencia Pública
General. La Free Software Foundation no es quien publica esta traducción y no
la ha aprobado como una sustituta legal de la Licencia Pública General GNU
auténtica. La traducción no ha sido revisada cuidadosamente por abogados, y
por tanto no se puede asegurar que la traducción representa exactamente el
mismo significado legal que la Licencia Pública General GNU original. Si
quiere asegurarse de que sus actividades estén permitidas por la Licencia
Pública General, por favor básese en la versión original en inglés.
La Free Software Foundation recomienda encarecidamente que no emplee los
términos de esta traducción como los oficiales de su distribución; en su
lugar, por favor emplee la versión oficial en Inglés, publicada por la Free
Software Foundation.

This is a unofficial translation into Spanish of the GNU General Public
License. The Free Software Foundation is not the publisher of this
translation and has not approved it as a legal substitute for the authentic
GNU General Public License. The translation has not been reviewed carefully
by lawyers, and therefore the translator cannot be sure that it exactly
represents the legal meaning of the GNU General Public License. If you wish
to be sure whether your planned activities are permitted by the GNU General
Public License, please refer to the authentic English version.
The Free Software Foundation strongly urges you not to use this translation
as the official distribution terms for your programs; instead, please use the
authentic English version published by the Free Software Foundation.

Si tiene alguna duda en este aspecto no dude en contactar conmigo:
Carlos Perelló Marín <carpema@inf.upv.es>

Traducción original al castellano de: Jesús M. González <jgb@gsyc.inf.uc3m.es>

           Revisada por:

            o Juan José Amor Iglesias <jjamor@ls.fi.upm.es>
            o Carlos Perelló Marín    <carpema@inf.upv.es>
            o Inaky Pérez Gonzalez    <inaky@peloncho.fis.ucm.es>
            o Juanjo Santamarta       <santamarta@ctv.es>
            o Pedro Soria-Rodriguez   <sorrodp@alum.wpi.edu>


-----------------------------------------------------------------------------

                       Licencia Pública General de GNU
                          Versión 2, Junio de 1991

           Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
             59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307
           Se permite la copia y distribución de copias literales
           de este documento, pero no se permite su modificación.

                                  Preámbulo

Las licencias que cubren la mayor parte del software están diseñadas para
privarle a usted la libertad de compartirlo y modificarlo. Por el contrario,
la Licencia Pública General de GNU pretende garantizarle la libertad de
compartir y modificar software libre, para asegurar que el software es libre
para todos sus usuarios. Esta Licencia Pública General se aplica a la mayor
parte del software de la Free Software Foundation y a cualquier otro programa
si sus autores se comprometen a utilizarla. (Existe otro software de la Free
Software Foundation que está cubierto por la Licencia Pública General de GNU
para Librerías). Si quiere, también puede aplicarla a sus propios programas.

Cuando hablamos de software libre, estamos refiriéndonos a libertad, no a
precio. Nuestras Licencias Públicas Generales están diseñadas para
asegurarnos de que tenga la libertad de distribuir copias de software libre
(y cobrar por ese servicio si así lo desea), que reciba el código fuente o
que pueda conseguirlo si lo quiere, que pueda modificar el software o usar
fragmentos de él en nuevos programas libres, y que sepa que puede hacer todas
estas cosas.

Para proteger sus derechos necesitamos establecer ciertas restricciones que
prohíban a terceros negarle a usted estos derechos o pedirle que renuncie a
ellos. Estas restricciones se traducen en ciertas obligaciones que le afectan
si distribuye copias del software, o si lo modifica.

Por ejemplo, si distribuye copias de uno de estos programas, ya sea
gratuitamente o a cambio de una contraprestación, debe dar a los receptores
todos los derechos que tiene usted. Debe asegurarse de que ellos también
reciben, o pueden conseguir, el código fuente. Y debe mostrarles estas
condiciones de forma que conozcan sus derechos.

Protegemos sus derechos con la combinación de dos medidas:

1.

     Ponemos el software bajo copyright y

2.

     le ofrecemos esta licencia, que le da permiso legal para copiar,
     distribuir y/o modificar el software.


También, para la protección de cada autor y la nuestra propia, queremos
asegurarnos de que todo el mundo comprende que no se proporciona ninguna
garantía para este software libre. Si el software se modifica por terceros y
éste a su vez lo distribuye, queremos que sus receptores sepan que lo que
tienen no es el original, de forma que cualquier problema introducido por
otros no afecte a la reputación de los autores originales.

Por último, cualquier programa libre está constantemente amenazado por
patentes sobre el software. Queremos evitar el peligro de que los
redistribuidores de un programa libre obtengan patentes por su cuenta,
convirtiendo de facto el programa en propietario. Para evitar esto, hemos
dejado claro que cualquier patente debe ser pedida para el uso libre por todo
el mundo, o no ser pedida.

Los términos exactos y las condiciones para la copia, distribución y
modificación se exponen a continuación.
-----------------------------------------------------------------------------

                       Licencia Pública General de GNU

      Términos y condiciones para la copia, distribución y modificación

0. Esta Licencia se aplica a cualquier programa u otro tipo de trabajo que
contenga una nota colocada por el poseedor del copyright diciendo que puede
ser distribuido bajo los términos de esta Licencia Pública General. En
adelante, "Programa" se referirá a cualquier programa o trabajo que cumpla
esa condición y "trabajo basado en el Programa" se referirá bien al Programa
o a cualquier trabajo derivado de él según la ley de copyright. Esto es, un
trabajo que contenga el programa o una porción de él, bien en forma literal
o con modificaciones y/o traducido en otro lenguaje. Por lo tanto, la
traducción está incluida sin limitaciones en el término "modificación".
El beneficiario de esta licencia será denominado "usted".

Cualquier otra actividad que no sea la copia, distribución o modificación no
está cubierta por esta Licencia, pues está fuera de su ámbito. El acto de
ejecutar el Programa no está restringido, y los resultados del Programa están
cubiertos únicamente si sus contenidos constituyen un trabajo basado en el
Programa, independientemente de haberlo producido mediante la ejecución del
programa. El que esto se cumpla, depende del funcionamiento del programa.

1. Usted puede copiar y distribuir copias literales del código fuente del
Programa, según lo ha recibido, en cualquier medio, siempre que de forma
adecuada y bien visible publique en cada copia un anuncio de copyright
adecuado y una denegación de garantía, mantenga intactos todos los anuncios
que se refieran a esta Licencia y a la ausencia de garantía, y proporcione a
cualquier otro receptor del programa una copia de esta Licencia junto con el
Programa.

Puede cobrar un precio por el acto físico de transferir una copia, y puede,
según su propia elección, ofrecer garantía a cambio de unos honorarios.

2. Puede modificar su copia o copias del Programa o de cualquier porción de
él, formando de esta manera un trabajo basado en el Programa, y copiar y
distribuir esa modificación o trabajo bajo los términos del apartado 1,
anteriormente mostrado, suponiendo que además cumpla las siguientes
condiciones:

   o a. Debe hacer que los ficheros modificados lleven anuncios prominentes
     indicando que los ha cambiado y la fecha de cualquier cambio.

   o b. Debe hacer que cualquier trabajo que distribuya o publique y que en
     todo o en parte contenga o sea derivado del Programa o de cualquier
     parte de él sea licenciado como un todo sin recargos, sin condiciones
     adicionales, a todas las terceras partes y bajo los términos de esta
     Licencia.

   o c. Si el programa modificado lee normalmente órdenes interactivamente
     cuando es ejecutado, debe hacer que, cuando comience su ejecución para
     ese uso interactivo de la forma más habitual, muestre o escriba un
     mensaje que incluya un anuncio de copyright y un anuncio de que no se
     ofrece ninguna garantía (o por el contrario que sí se ofrece garantía) y
     que los usuarios pueden redistribuir el programa bajo estas condiciones,
     e indicando al usuario cómo ver una copia de esta licencia. (Excepción:
     si el propio programa es interactivo pero normalmente no muestra ese
     anuncio, no se requiere que su trabajo basado en el Programa muestre
     ningún anuncio).

Estos requisitos se aplican al trabajo modificado como un todo. Si partes
identificables de ese trabajo no son derivadas del Programa, y pueden,
razonablemente, ser consideradas trabajos independientes y separados por sí
mismos, entonces esta Licencia y sus términos no se aplican a esas partes
cuando sean distribuidas como trabajos separados. Pero cuando distribuya
esas mismas secciones como partes de un todo que es un trabajo basado en
el Programa, la distribución del todo debe ser según los términos de esta
licencia, cuyos permisos con respecto a otras licencias se ampliarán a la
totalidad del trabajo completo, y por lo tanto a todas y cada una de sus
partes, con independencia de quién la escribió.

Por lo tanto, no es la intención de este apartado reclamar derechos o
disputar sus derechos sobre trabajos escritos totalmente por usted mismo.
El intento es ejercer el derecho a controlar la distribución de trabajos
derivados o colectivos basados en el Programa.

Además, el simple hecho de reunir un trabajo no basado en el Programa con
el Programa (o con un trabajo basado en el Programa) en un volumen de
almacenamiento o en un medio de distribución no hace que dicho trabajo
entre dentro del ámbito cubierto por esta Licencia.

3. Puede copiar y distribuir el Programa (o un trabajo basado en él, según se
especifica en el apartado 2), como código objeto o en formato ejecutable
según los términos de los apartados 1 y 2, suponiendo que además cumpla una
de las siguientes condiciones:

   o a. Acompañarlo con el código fuente completo correspondiente, en formato
     electrónico, que debe ser distribuido según se especifica en los
     apartados 1 y 2 de esta Licencia en un medio habitualmente utilizado
     para el intercambio de programas, o

   o b. Acompañarlo con una oferta por escrito, válida durante al menos tres
     años, de proporcionar a cualquier tercera parte una copia completa, en
     formato electrónico, del código fuente correspondiente, a un coste no
     mayor que el de realizar físicamente la distribución del fuente, que
     será distribuido bajo las condiciones descritas en los apartados 1 y 2
     anteriores, en un medio habitualmente utilizado para el intercambio de
     programas, o

   o c. Acompañarlo con la información que recibió ofreciendo distribuir el
     código fuente correspondiente. (Esta opción se permite sólo para
     distribución no comercial y sólo si usted recibió el programa como
     código objeto o en formato ejecutable con tal oferta, de acuerdo con
     el apartado b anterior).

Por código fuente de un trabajo se entiende la forma preferida del trabajo
cuando se le hacen modificaciones. Para un trabajo ejecutable, se entiende
por código fuente completo todo el código fuente para todos los módulos que
contiene, más cualquier fichero asociado de definición de interfaces, más las
secuencias de comandos empleados para controlar la compilación e instalación
del ejecutable. Como excepción especial el código fuente distribuido no
necesita incluir nada que sea distribuido normalmente (bien como fuente, bien
en forma binaria) con los componentes principales (compilador, núcleo y
similares) del sistema operativo en el cual funciona el ejecutable, a no ser
que el propio componente acompañe al ejecutable.

Si la distribución del ejecutable o del código objeto se hace mediante la
oferta de acceso para copiarlo de un cierto lugar, entonces se considera
la oferta de acceso para copiar el código fuente del mismo lugar como
distribución del código fuente, incluso aunque terceras partes no estén
forzadas a copiar el fuente junto con el código objeto.

4. No puede copiar, modificar, sublicenciar o distribuir el Programa excepto
como prevé expresamente esta Licencia. Cualquier intento de copiar,
modificar, sublicenciar o distribuir el Programa de otra forma es inválida, y
hará que cesen automáticamente los derechos que le proporciona esta Licencia.
Sin embargo, las licencias correspondientes a terceros que hayan recibido
copias o derechos de usted no cesarán en sus derechos mientras éstos
continúen cumpliéndola.

5. No está obligado a aceptar esta licencia, ya que no la ha firmado. Sin
embargo, no hay nada más que le proporcione permiso para modificar o
distribuir el Programa o sus trabajos derivados. Estas acciones están
prohibidas por la ley si no acepta esta Licencia. Por lo tanto, si modifica
o distribuye el Programa (o cualquier trabajo basado en el Programa), está
indicando que acepta esta Licencia para poder hacerlo, y todos sus términos
y condiciones para copiar, distribuir o modificar el Programa o trabajos
basados en él.

6. Cada vez que redistribuya el Programa (o cualquier trabajo basado en el
Programa), el receptor recibe automáticamente una licencia del licenciatario
original para copiar, distribuir o modificar el Programa, de forma sujeta
a estos términos y condiciones. No puede imponer al receptor ninguna
restricción más sobre el ejercicio de los derechos aquí garantizados. No
es usted responsable de hacer cumplir esta licencia por terceras partes.

7. Si como consecuencia de una resolución judicial o de una alegación de
infracción de patente o por cualquier otra razón (no limitada a asuntos
relacionados con patentes) se le imponen condiciones (ya sea por mandato
judicial, por acuerdo o por cualquier otra causa) que contradigan las
condiciones de esta Licencia, ello no le exime de cumplir las condiciones de
esta Licencia. Si no puede realizar distribuciones de forma que se satisfagan
simultáneamente sus obligaciones bajo esta licencia y cualquier otra
obligación pertinente, entonces, como consecuencia, no puede distribuir el
Programa de ninguna forma. Por ejemplo, si una patente no permite la
redistribución libre de derechos de autor del Programa por parte de todos
aquéllos que reciban copias directa o indirectamente a través de usted,
entonces la única forma en que podría satisfacer tanto esa condición como
esta Licencia sería evitar completamente la distribución del Programa.

Si cualquier porción de este apartado se considera inválida o imposible de
cumplir bajo cualquier circunstancia particular ha de cumplirse el resto y
la sección por entero ha de cumplirse en cualquier otra circunstancia.

No es el propósito de este apartado inducirle a infringir ninguna
reivindicación de patente ni de ningún otro derecho de propiedad o impugnar
la validez de ninguna de dichas reivindicaciones. Este apartado tiene el
único propósito de proteger la integridad del sistema de distribución de
software libre, que se realiza mediante prácticas de licencia pública.
Mucha gente ha hecho contribuciones generosas a la gran variedad de software
distribuido mediante ese sistema con la confianza de que el sistema se
aplicará consistentemente. Será el autor/donante quien decida si quiere
distribuir software mediante cualquier otro sistema y una licencia no puede
imponer esa elección.

Este apartado pretende dejar completamente claro lo que se cree que es una
consecuencia del resto de esta Licencia.

8. Si la distribución y/o uso del Programa está restringida en ciertos
países, bien por patentes o por interfaces bajo copyright, el tenedor del
copyright que coloca este Programa bajo esta Licencia puede añadir una
limitación explícita de distribución geográfica excluyendo esos países, de
forma que la distribución se permita sólo en o entre los países no excluidos
de esta manera. En ese caso, esta Licencia incorporará la limitación como si
estuviese escrita en el cuerpo de esta Licencia.

9. La Free Software Foundation puede publicar versiones revisadas y/o nuevas
de la Licencia Pública General de tiempo en tiempo. Dichas nuevas versiones
serán similares en espíritu a la presente versión, pero pueden ser diferentes
en detalles para considerar nuevos problemas o situaciones.

Cada versión recibe un número de versión que la distingue de otras. Si el
Programa especifica un número de versión de esta Licencia que se refiere a
ella y a "cualquier versión posterior", tiene la opción de seguir los
términos y condiciones, bien de esa versión, bien de cualquier versión
posterior publicada por la Free Software Foundation. Si el Programa no
especifica un número de versión de esta Licencia, puede escoger cualquier
versión publicada por la Free Software Foundation.

10. Si quiere incorporar partes del Programa en otros programas libres cuyas
condiciones de distribución son diferentes, escriba al autor para pedirle
permiso. Si el software tiene copyright de la Free Software Foundation,
escriba a la Free Software Foundation: algunas veces hacemos excepciones en
estos casos. Nuestra decisión estará guiada por el doble objetivo de
preservar la libertad de todos los derivados de nuestro software libre y
promover el que se comparta y reutilice el software en general.

                            AUSENCIA DE GARANTÍA

11. DEBIDO A QUE EL PROGRAMA SE LICENCIA LIBRE DE CARGAS, NO SE OFRECE
NINGUNA GARANTÍA SOBRE EL PROGRAMA, EN TODA LA EXTENSIÓN PERMITIDA POR LA
LEGISLACIÓN APLICABLE: EXCEPTO CUANDO SE INDIQUE LO CONTRARIO POR ESCRITO,
LOS POSEEDORES DEL COPYRIGHT Y/U OTRAS PARTES PROPORCIONAN EL PROGRAMA
"TAL CUAL", SIN GARANTÍA DE NINGUNA CLASE, BIEN EXPRESA O IMPLÍCITA, CON
INCLUSIÓN, PERO SIN LIMITACIÓN A LAS GARANTÍAS MERCANTILES IMPLÍCITAS O A LA
CONVENIENCIA PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. CUALQUIER RIESGO REFERENTE A LA
CALIDAD Y PRESTACIONES DEL PROGRAMA ES ASUMIDO POR USTED. SI SE PROBASE QUE
EL PROGRAMA ES DEFECTUOSO, USTED ASUME EL COSTE DE CUALQUIER SERVICIO,
REPARACIÓN O CORRECCIÓN.

12. EN NINGÚN CASO, SALVO QUE LO REQUIERA LA LEGISLACIÓN APLICABLE O HAYA
SIDO ACORDADO POR ESCRITO, NI EL POSEEDOR DEL COPYRIGHT NI NINGUNA OTRA PARTE
QUE MODIFIQUE Y/O REDISTRIBUYA EL PROGRAMA SEGÚN SE PERMITE EN ESTA LICENCIA
SERÁ RESPONSABLE ANTE USTED POR DAÑOS, INCLUYENDO CUALESQUIERA DAÑOS Y
PERJUICIOS GENERALES, ESPECIALES, INCIDENTALES O RESULTANTES PRODUCIDOS POR
EL USO O EL USO INADECUADO DEL PROGRAMA (CON INCLUSIÓN, PERO SIN LIMITACIÓN A
LA PÉRDIDA DE DATOS O A LA GENERACIÓN INCORRECTA DE DATOS O A PÉRDIDAS
SUFRIDAS POR USTED O POR TERCERAS PARTES O A UN FALLO DEL PROGRAMA AL
FUNCIONAR EN COMBINACIÓN CON CUALQUIER OTRO PROGRAMA), INCLUSO SI DICHO
TITULAR U OTRA PARTE HA SIDO ADVERTIDO DE LA POSIBILIDAD DE DICHOS DAÑOS.

                      FIN DE LOS TÉRMINOS Y CONDICIONES


-----------------------------------------------------------------------------

             Cómo aplicar estos términos a sus nuevos programas.

Si usted desarrolla un nuevo Programa, y quiere que sea de la mayor utilidad
posible para el público en general, la mejor forma de conseguirlo es
convirtiéndolo en software libre que cualquiera pueda redistribuir y cambiar
bajo estos términos.

Para hacerlo, añada los siguientes anuncios al programa. Lo más seguro es
añadirlos al principio de cada fichero fuente para transmitir lo más
efectivamente posible la ausencia de garantía. Además, cada fichero debería
tener al menos la línea de "copyright" y un indicador de dónde puede
encontrarse el anuncio completo.

<una línea para indicar el nombre del programa y una rápida idea de qué
hace.>

Copyright (C) aaaa <nombre del autor>

Este programa es software libre. Puede redistribuirlo y/o modificarlo bajo
los términos de la Licencia Pública General de GNU según es publicada por la
Free Software Foundation, bien de la versión 2 de dicha Licencia o bien
(según su elección) de cualquier versión posterior.

Este programa se distribuye con la esperanza de que sea útil, pero SIN NINGÚN
TIPO DE GARANTÍA, incluso sin la garantía MERCANTIL implícita o sin
garantizar la CONVENIENCIA PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. Véase la Licencia
Pública General de GNU para más detalles.

Debería haber recibido una copia de la Licencia Pública General junto con
este programa. Si no ha sido así, escriba a la Free Software Foundation,
Inc., en 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, EEUU.

Añada también información sobre cómo contactar con usted mediante correo
electrónico y postal.

Si el programa es interactivo, haga que muestre un pequeño anuncio como el
siguiente, cuando comienza a funcionar en modo interactivo:

Gnomovision versión 69, Copyright (C) aaaa nombre del autor

Gnomovision no ofrece NINGÚN TIPO DE GARANTÍA. Para más detalles escriba
"show w".

Esto es software libre, y se le invita a redistribuirlo bajo ciertas
condiciones. Escriba "show c" para más detalles.

Los comandos hipotéticos "show w" y "show c" deberían mostrar las partes
adecuadas de la Licencia Pública General. Por supuesto, los comandos que use
pueden llamarse de cualquier otra manera. Podrían incluso ser pulsaciones del
ratón o elementos de un menú (lo que sea apropiado para su programa).

También debería conseguir que su empresa (si trabaja como programador) o
su Universidad (si es el caso) firme una "renuncia de copyright" para el
programa, si lo considera necesario. A continuación se ofrece un ejemplo,
altere los nombres según sea conveniente:

Yoyodyne, Inc., mediante este documento, renuncia a cualquier interés de
derechos de copyright con respecto al programa Gnomovision (que hace pasadas
a compiladores) escrito por James Hacker.

<firma del Empresario>, 8 de Junio de 1999; Empresario o Director en su
lugar.

Esta Licencia Pública General no permite que incluya sus programas en
programas propietarios. Si su programa es una librería de subrutinas, puede
considerar más útil el permitir el enlazado de aplicaciones propietarias con
la librería. Si éste es el caso, use la Licencia Pública General de GNU para
Librerías en lugar de esta Licencia.
