@DATABASE 0001
@(C) "Copyright © 1992-1997 Cloanto Italia srl"
@REM Cloanto Personal Paint 7 CD-ROM
@FONT topaz.font 8
@WIDTH 74

@NODE Main "Personal Paint 7 - 7. Das Text-Menü"
@TOC PPaintCD:H/7/1/4/OO00/Main

@{B}7.         Das Text-Menü@{UB}

Personal Paint ist mit einem eigenen Texteditor ausgestattet, um das
Einfügen von Text in Bilder zu ermöglichen. Die in diesem Abschnitt
beschriebenen Menüpunkte werden durch Anwahl des Text-Symbols und
anschließendes Positionieren des Mauszeigers an einer beliebigen Stelle
des Bildschirms aktiviert. Grundlegende Funktionen zum Edieren von Text
und zur Auswahl von Schriften werden in Abschnitt @{"3.1.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 397} beschrieben.


@{B}7.1        Clipboard einfügen@{UB}

Das Clipboard des Amiga wird von verschiedenen Textverarbeitungen,
Texteditoren und Amiga-Systemfunktionen unterstützt. Mit diesem Befehl
wird ein im Clipboard abgelegter Text so in das Bild eingefügt, als würde
er über die Tastatur eingegeben. Dabei werden auch evtl. in den Text
eingebettete ANSI-SGR-Steuerzeichen zur Stil- und Farbgebung korrekt
interpretiert.

Mehr zum Thema Amiga-Clipboard in Abschnitt @{"5.10" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 348}. Die folgenden
Erläuterungen zu SGR-Sequenzen sind eher technischer Natur und daher nur
für diejenigen Benutzer interessant, die Text mit einem externen
Texteditor verfassen möchten.

Bei SGR-Sequenzen handelt es sich um Steuerzeichen, die mit den Zeichen
ESC+'[' beginnen (oder einem einzelnen CSI-Zeichen, Dezimalwert 155) und
mit einem kleingeschriebenen 'm' abschließen. So steht z. B. SGR31 für
ESC+'['+'3'+'1'+'m' ('3' und '1' sind dabei druckbare ASCII-Zeichen, keine
Steuerzeichen). Normaler Text (oder andere Steuerzeichen) können einer
SGR-Sequenz unmittelbar folgen. Hier einige der meistbenutzten
SGR-Sequenzen:

 Von SGR30 bis SGR 39: Textfarbe setzen
   Von SGR40 bis SGR 49: Hintergrundfarbe setzen
   SGR0: Alle Attribute aus
   SGR1: Anfang Text fett
   SGR22: Ende Text fett
   SGR3: Anfang Text kursiv
   SGR23: Ende Text kursiv
   SGR4: Anfang Text unterstrichen
   SGR24: Ende Text unterstrichen


@{B}7.2        Folgende Farbe@{UB}

Mit diesem Befehl wird die in der Palette auf die aktuelle Farbe folgende
Farbe als Vordergrundfarbe ausgewählt und für den eingegebenen Text
verwendet. Die Position des Textes und die Farben der Umgebung sind dabei
unerheblich. Farbveränderungen ganzer Textzeilen können mit der Funktion
"Bis Zeilenende ändern/Farbe" (Abschnitt @{"7.4.1" LINK Main 71}) vorgenommen werden.


@{B}7.3        Vorhergehende Farbe@{UB}

Dieser Befehl ähnelt der Funktion "Folgende Farbe", es wird jedoch die
vorhergehende Farbe als Textfarbe bestimmt.

Diese beiden Befehle haben die gleiche Funktion wie die Tastaturkürzel für
den Malmodus (Standardmäßig <[> und <]>), mit denen die vorhergende oder
folgende Farbe aktiviert werden kann. Beim Edieren eines Textes jedoch
führen diese Tastaturkürzel zum Einfügen des entsprechenden Zeichens und
nicht zum Ausführen eines Befehls.


@{B}7.4        Bis Zeilenende ändern@{UB}

Diese Gruppe von Befehlen verändert das Aussehen des Textes zwischen der
aktuellen Cursorposition und dem Zeilenende.


@{B}7.4.1      Farbe@{UB}

Diese Funktion versieht den Text mit der aktuellen Vordergrundfarbe.


@{B}7.4.2      Schriftattribute@{UB}

Diese Funktion versieht den Text mit den aktuell eingestellten Attributen
(wie fett oder kursiv). Diese müssen bereits vor dem Auswählen der
Funktion eingestellt werden.


@{B}7.4.3      Groß @{UB}

Dieser Befehl verwandelt alle Zeichen zwischen der Cursorposition und dem
Zeilenende in Großbuchstaben.


@{B}7.4.4      Klein@{UB}

Diese Funktion verwandelt alle ausgewählten Zeichen in Kleinbuchstaben.


@{B}7.4.5      Löschen@{UB}

Der Text zwischen aktueller Cursorposition und dem Zeilenende wird
gelöscht.


@{B}7.5        Schriftattribute@{UB}

Zur Auswahl verschiedener Textattribute (normal, kursiv, fett, usw.)
stehen mehrere Menüpunkte zur Verfügung. Es wird jedoch nur derjenige Text
mit den neuen Attributen versehen, der nach der Attributeinstellung
geschrieben wird. Die Aktivierung der aktuellen Attribute ist im
dazugehörigen Menü mit einem kleinen Häkchen gekennzeichnet. Für Effekte
wie @{B}@{I}@{U}kursiv fett unterstrichen@{UB}@{UI}@{UU} lassen sich Attribute auch kombinieren.

Die Attribute von schon geschriebenem Text lassen sich mit Hilfe der
"Attribute"-Funktion (Abschnitt @{"7.4.2" LINK Main 76}) nachträglich modifizieren.

Sobald ein neues Attribut ausgewählt wird, sucht Personal Paint zunächst
nach dem entsprechenden Schnitt in der aktiven Schriftfamilie. Ist dieser
nicht vorhanden, generiert das Programm das gewünschte Attribut
algorithmisch.

Wie Text mit anderen Effekten wie Verwischen oder Umrissen versehen werden
kann, wird in den Abschnitten @{"3.1.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 600} und @{"5.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 626} erläutert.


@{B}7.6        Ausrichtung@{UB}

Zur Ausrichtung des Textes stehen verschiedene Varianten (linksbündig,
zentriert, rechtsbündig) zur Verfügung. Dieser Befehl wirkt sich immer auf
den gesamten in der aktuellen Ediersitzung geschriebenen Text aus.

Da Personal Paint zur Begrenzung des beschreibbaren Bereiches keine
festgelegten Ränder verwendet, werden Texte immer an der senkrechten Linie
ausgerichtet oder zentriert, an der der Textediervorgang begonnen hat.
Durch Drücken der rechten Maustaste läßt sich der gesamte Text (und die
Linie, an der er ausgerichtet ist) "greifen" und an einer anderen Stelle
ablegen. Indem eine Veränderung der Ausrichtung mit einer Repositionierung
des Textes kombiniert wird, kann dieser frei nach den Wünschen des
Benutzers im Bild plaziert werden.

@ENDNODE
