@DATABASE 0002
@(C) "Copyright © 1992-1997 Cloanto Italia srl"
@REM Cloanto Personal Paint 7 CD-ROM
@FONT topaz.font 8
@WIDTH 74

@NODE Main "Personal Paint 7 - 1. Amiga-Grundbegriffe"
@TOC PPaintCD:H/7/1/4/OO00/Main

@{B}1.         Amiga-Grundbegriffe@{UB}

Der Benutzer eines neuen Computers oder Programms sieht sich häufig mit
völlig neuen Begriffen und Konzepten konfrontiert. Dieses Kapitel dient
dazu, die grundlegenden Konzepte zu erläutern, welche die Basis für die
folgenden Kapitel bilden. Außerdem werden nützliche Hinweise zur Bedienung
des Amiga und zum Umgang mit evtl. auftretenden Problemen vermittelt.

Derjenige, der mit der Bedienung des Amiga bereits vertraut ist, sollte
zumindest den letzten beiden Abschnitten dieses Kapitels (@{"1.12" LINK Main 1241} bis @{"1.14" LINK Main 1428}:
Konfiguration und Installation des Programms) und der Datei "PPaint.man"
auf der Datendiskette einige Beachtung schenken. Das zweite Kapitel
beginnt mit interessanten und nützlichen Hinweisen.


@{B}1.1        Dokumentation@{UB}

Alle zur Bedienung des Programms benötigten Informationen sollten in
diesem Handbuch zu finden sein. Es wurde mit Hilfe von Personal Write,
einer von Cloanto entwickelten Textverarbeitung, erstellt.

Wie das Programm mit der spezifischen Umgebung des Amiga zusammenarbeitet,
kann den Amiga Benutzerhandbüchern, dem Druckerhandbuch und ggf. den
Anleitungen zu anderen Programmen entnommen werden.

Falls nach Fertigstellung dieses Handbuchs noch Änderungen notwendig
geworden sein sollten, sind diese in der Datei "PPaint.man" auf der
Datendiskette von Personal Paint enthalten (bei der Diskettenversion).
Diese Datei kann entweder durch einen einfachen Doppelklick auf ihr
Workbenchpiktogramm angezeigt oder mit jedem Editor oder einer
Textverarbeitung geladen werden. Auch das Benutzen der im Amiga-Handbuch
aufgeführten Befehle "Type" und "Ed" ist möglich.

Die CD-ROM-Ausgabe von Personal Paint enthält zusätzliche Informationen im
Hauptteil der Dokumentation.

Das World Wide Web-Angebot von Cloanto (http://www.cloanto.com/amiga/)
enthält Referenzinformationen und Supportmaterial für alle Amiga-Produkte
von Cloanto.


@{B}1.2        Systemkonfiguration@{UB}

Personal Paint funktioniert auf jedem Amiga, der über mindestens 2 Mbyte
Hauptspeicher (RAM) verfügt, allerdings lassen sich viele Funktionen erst
dann sinnvoll einsetzen, wenn der Rechner mindestens mit 1 Mbyte Chip RAM
(Abschnitt @{"1.3.2" LINK Main 95}) ausgestattet ist. Bei einem System mit nur 512 kbyte
Chip RAM ergreift Personal Paint einige Maßnahmen zum Einsparen von
Speicher (Abschnitt @{"1.12" LINK Main 1241}). Dazu gehört z. B. das Ausschalten der
Audiofunktion (wenn nicht anders angegeben), das Schließen der Workbench
und eine Reduzierung der Farben des voreingestellten Bildformates. Wenn
andererseits genügend freier Speicher vorhanden ist, versucht Personal
Paint, das erneute Einlegen der Workbench (z. B. zum Laden eines
Druckertreibers) nach dem Programmstart zu vermeiden.

Aktuellere Versionen der Amiga-Systemsoftware (z. B. Version 3) benötigen
im Vergleich zu älteren Versionen mehr Speicher. Bei Systemen mit
insgesamt nur 1 Mbyte RAM kann dies dazu führen, daß sich Personal Paint
nicht mehr starten läßt. In diesem Fall sollten Sie bei der Installation
von Personal Paint auf Festplatte oder Diskette zunächst einmal die Option
"entpacken" des Installationsprogramms aktivieren, da die dekomprimierte
Version des Programms zwar mehr Platz auf dem Datenträger, aber weniger
RAM zum Laden erfordert. Es ist grundsätzlich sinnvoller, Rechnersysteme
mit nur 1 Mbyte Hauptspeicher mit einer preiswerten Speichererweiterung
aufzurüsten als mit einer aktuelleren und speicherintensiveren
Systemsoftware.


@{B}1.3        Speicher@{UB}

Wie die meisten Computer, verfügt auch der Amiga über einen Hauptspeicher
(RAM) und periphere Massenspeicher. In den folgenden Unterabschnitten
werden die Maßeinheiten für Speichergrößen, die verschiedenen Arten von
Speicher und einige ausschließlich für den Amiga geltende Konzepte näher
beschrieben.


@{B}1.3.1      Maßeinheiten@{UB}

Die kleinste Einheit zur Beschreibung einer Speichermenge wird auch als @{I}
Bit@{UI} bezeichnet. Ein solches Bit kann einen von zwei möglichen Zuständen
annehmen, vergleichbar mit einem einfachen Lichtschalter. Diese beiden
Zustände werden üblicherweise als 0 und 1, aus und an, falsch und richtig
oder auch gelöscht und gesetzt bezeichnet. Daraus ergibt sich, daß in
einem Bit Informationen gespeichert werden können.

Eine Gruppierung von acht Bits wird auch ein @{I}Byte@{UI} genannt. Innerhalb eines
Bytes existieren 256 Möglichkeiten, die Bits anzuordnen. Ein Byte kann
also 256 (2 hoch 8) verschiedene Werte speichern, die normalerweise zur
Identifikation aller Buchstaben, Zahlen und Symbole eines Textes
ausreichen. Ein kbyte enthält 1024 (2 hoch 10) Bytes, während ein Mbyte
aus etwas mehr als 1 Million Bytes (1024x1024) besteht.


@{B}1.3.2      Wahlfreier Speicher (RAM)@{UB}

Der Hauptspeicher eines Computers besteht aus elektronischen
Schaltkreisen. Damit der Rechner Daten darin speichern kann, muß er
eingeschaltet sein und korrekt funktionieren. Schon ein kurzer
Stromausfall oder Fehlfunktion eines Programms kann zum Verlust der im RAM
gespeicherten Daten führen.

Ein bestimmter Teil des Amiga RAM wird auch als Chip RAM bezeichnet.
Während der Mikroprozessor auf den gesamten Hauptspeicher zugreifen kann,
ist den Amiga-Spezialchips nur der Zugriff auf das Chip RAM möglich. Diese
Spezialbausteine unterstützen den Mikroprozessor bei der Verarbeitung von
Grafik, Ton und vielen anderen Dingen. So kann z. B. zum Öffnen eines
Fensters oder Bildschirms nur das Chip RAM verwendet werden (Abschnitt
@{"1.9.1" LINK Main 544} "Bildschirme und Fenster"), das gleiche gilt für die Anzeige eines
Bildes. Aus diesem Grunde kann in einigen Fällen ein Fenster auch dann
nicht geöffnet werden, wenn augenscheinlich noch genug freies RAM
vorhanden ist; in diesem Fall ist nicht mehr genug Chip RAM verfügbar oder
der noch freie Teil ist stark fragmentiert, d. h. in zu kleine Teile
aufgespalten.

Die leistungsfähigeren Modelle der Motorola-68000-Familie (ab 68020)
verfügen über einen schnelleren Rechenmodus, der sich den schnellen
Zwischenspeicher des Prozessors, das sog. @{I}Cache RAM@{UI}, benutzt. Bei dieser
Art von Speicher handelt es sich um einen sehr schnellen (und teuren)
Bereich, in den der Inhalt der am häufigsten benutzten Speicherstellen des
Fast RAM kopiert wird (das Zwischenpuffern von Chip RAM ist komplizierter
und langsamer). Wenn ein bestimmter Programmteil in einer engen Schleife
mehrmals hintereinander ausgeführt wird (ohne dabei externen Code zu
benötigen), kann dieser Teil ausschließlich aus dem Cache RAM abgearbeitet
werden. Die rechenintensivsten Routinen von Personal Paint wurden so
konzipiert, daß evtl. vorhandenes Cache RAM vollständig ausgenutzt wird.

Die verschiedenen Amiga-Modelle können mit unterschiedlichen Spezialchips
ausgerüstet sein. Frühe Versionen von Amiga 500, 1000 oder 2000 verfügen
nur über 512 kbyte Chip RAM, können aber teilweise durch den Einbau neuer
Chips aufgerüstet werden. Neuere Amiga-Modelle können ein oder zwei Mbyte
Chip RAM verwalten, teilweise sogar noch mehr.

Personal Paint speichert Bilder unter Verwendung von Bitmaps (oder
Bitplanes), d. h. rechteckigen Ebenen von Bits.

Die Anzahl aufeinanderfolgender Bytes im Chip RAM kann wie folgt berechnet
werden:

Bytes = (Breite × Höhe × Bitplanes) / 8

Die maximal verfügbare Anzahl von Farben entspricht 2 hoch (Anzahl der
Bitplanes).

In Wirklichkeit wird die Anzahl von Bytes pro Linie aus
Geschwindigkeitsgründen oder wegen Beschränkungen der Hardware häufig auf
das nächste Vielfache von 16, 32 oder 64 aufgerundet.

Ein Beispiel: Ein über 32 Farben verfügender, 320×200 Punkte großer
Bildschirm benötigt etwa 40 kbyte Speicher. Je höher der Speicherbedarf
eines Bildschirms, desto höher auch die DMA- (@{I}Direct Memory Access@{UI} =
Direkter Speicherzugriff) Auslastung. Bildschirme, die höhere Auflösung
und mehr Farben bieten, enthalten nicht nur mehr zu berechnende Daten,
sondern erhöhen auch die Systemauslastung, d. h. die Spezialbausteine des
Amiga benötigen für den Speicherzugriff mehr Zeit. Da aber der
Mikroprozessor und die Spezialbausteine nicht gleichzeitig auf das Chip
RAM zugreifen können, muß der Mikroprozessor länger warten. Aus diesem
Grunde wird der Speicherbereich, auf den die Spezialbausteine nicht
zugreifen können, auch Fast RAM (schnelles RAM) genannt.

Die zum Ablegen eines Bildes oder Pinsels benötigte Menge Chip RAM
errechnet sich auf die gleiche Weise. Bitmaps werden auch für den
Undo-Puffer und die Maskendaten verwendet (immer nur eine Bitplane).

Mehr zum Speicherverbrauch von Personal Paint und dazu, wie man den
Speicherverbrauch ggf. reduziert, wird in Abschnitt @{"4.10.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1354} erläutert.

Je nach Betriebssystemversion werden Chip RAM-Blöcke entweder für jede
einzelne Bitplane oder für alle Bitplanes zusammen allokiert. Letztere
Lösung erlaubt schnellere Bearbeitung der Bilddaten durch den Blitter
(Betriebssystemversion 3.0 und höher), kostet aber mehr zusammenhängendes
Chip RAM. "Zusammenhängend" bedeutet, daß ein einziger Block
aufeinanderfolgender Bytes in der benötigten Größe vorliegen muß. Daher
ist die Anzeige in der Titelleiste der Workbench oft irreführend, da sie
die Summe aller (d. h. auch nicht aufeinanderfolgender, fragmentierter)
Blocks angibt. Für eine präzisere Angabe über verbrauchten und noch freien
Speicher kann das Programm "Avail" von der Shell aus aufgerufen werden.


@{B}1.3.3      Der "Addmem"-Befehl@{UB}

Einige Speichererweiterungen (dazu gehören z. B. einige alte Karten für
den Amiga 1000) werden nach dem Einschalten des Gerätes vom Amiga nicht
automatisch erkannt, da zum Zeitpunkt ihrer Entwicklung noch kein Standard
für die Autokonfiguration von Erweiterungskarten existierte.

In den meisten Fällen ist der "Addmem"-Befehl die einzige Möglichkeit, den
Computer über den zusätzlich verfügbaren Speicher zu informieren. Dazu muß
der Befehl in die erste Zeile der "Startup-Sequence" aller
Workbench-Disketten geschrieben werden, dies gilt auch für die Personal
Paint-Programmdiskette (wenn sie als Startdiskette benutzt werden soll).
Vorher muß jedoch der Befehl "Addmem" in das Verzeichnis "c" der
jeweiligen Diskette kopiert werden.

Auf den "Addmem"-Befehl müssen in der "Startup-Sequence" zwei hexadezimale
Zahlen (Zahlen zur Basis 16) folgen, die dem System Anfangs- und
Endadresse des Speicherbereiches anzeigen. Bei einigen Karten mit einer
Kapazität von 1 Mbyte lautet der Befehl z. B. "Addmem 200000 2FFFFF". Die
Dokumentation zum Amiga und zu der entsprechenden Speichererweiterung
enthält detailliertere Informationen zu diesem Thema.


@{B}1.3.4      Periphere Massenspeicher@{UB}

Bei Geräten wie z. B. Diskettenlaufwerken, Festplatten oder Wechselplatten
handelt es sich um sog. "periphere Massenspeicher". Diese sind zwar
langsamer als der Hauptspeicher (RAM), allerdings bleiben die auf ihnen
gespeicherten Daten auch nach dem Ausschalten des Rechners erhalten.

Amiga-Computer werden mit mindestens einem Diskettenlaufwerk ausgeliefert,
das 3.5" Disketten lesen und beschreiben kann. Eine 3.5" Amiga-Diskette
kann mindestens 880 kbyte Daten enthalten, d. h. daß z. B. auf einer
einzigen Diskette dutzende von hochauflösenden Schriften Platz finden
können. Neuere Amiga-Modelle verfügen über Diskettenlaufwerke mit
mindestens der doppelten Kapazität wie die normalen Laufwerke. Andere
Massenspeicher, wie z. B. Festplatten, verfügen im Vergleich zu Disketten
über andere Eigenschaften bezüglich ihrer Größe und Geschwindigkeit.

Eine Disk, die entweder neu ist oder fehlerhafte oder nicht mehr benötigte
Daten enthält, muß vor der Benutzung formatiert werden. Dieser Vorgang
wird im Amiga-Benutzerhandbuch erläutert. Der Formatierungsvorgang löscht
alle vorher auf der Disk gespeicherten Daten. Abschnitt @{"11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 67} ("Probleme
mit Datenträgern") enthält zusätzliche Hinweise zum Umgang mit Disketten


@{B}1.3.5      Virtueller Speicher@{UB}

Der Begriff "Virtueller Speicher" wird normalerweise mit der Fähigkeit
eines Programms verbunden, einen über die normale Speicherkapazität im RAM
hinausgehenden Speicherplatz zu nutzen. Personal Paint ist in der Lage, je
nach Einstellung und Verfügbarkeit sowohl Fast RAM als auch
Diskspeicherkapazität zur Speicherung von Bilddaten zu verwenden, die
normalerweise im "wertvollen", weil knappen, Chip RAM gespeichert würden.
Entsprechende Mengen an Fast RAM und/oder Diskspeicher vorausgesetzt, kann
Personal Paint alle gerade nicht benötigten Elemente (Bilder, Animationen,
Pinsel, Transparenz- und Schablonenmasken, Storyboard und Undo-Puffer für
die aktuelle Umgebung und Pinsel) in einen Sekundärspeicher umkopieren.
Dies geschieht jedoch nur, wenn das betreffende Element gerade nicht
"aktiv" ist, d. h. es darf im aktuellen Moment nicht angezeigt oder
verarbeitet werden. Trotzdem muß für den aktuellen Bildschirm, das
aktuelle Bild und/oder den aktuellen Pinsel eine genügende Menge an Chip
RAM verfügbar sein. Beachten Sie auch, daß bei gewissen Funktionen, wie z.
B. "Farben mischen" auf eine größere Anzahl von Objekten gleichzeitig
zugegriffen wird, was den Speicherverbrauch erhöht.

Das Speicherinformationsfenster (Abschnitt @{"4.10.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1354}) zeigt die Menge des
gerade verwendeten virtuellen Speichers und ermöglicht es, Daten manuell
in den virtuellen Speicher zu verschieben.

Das Voreinstellungen-Menü bietet den Zugriff auf das Dialogfenster für die
Speicherverwaltung (Abschnitt @{"9.3.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 146}), welches Funktionen zum An- und
Ausschalten von RAM- oder diskbasiertem virtuellem Speicher enthält.


@{B}1.4        Dateinamen und Titel@{UB}

"Datei" ist ein allgemeiner Ausdruck für alles, was gespeichert werden
kann: Programme, Bilder, Parameter, Text und andere Arten von Daten.

Wenn ein Bild (oder irgendeine andere Datei) zum ersten Mal gespeichert
werden soll, muß ihm zuerst ein Name gegeben werden, der sog. @{I}Dateiname@{UI}.
Um dieses Bild dann später wieder laden zu können, muß der gleiche Name im
Dateiauswahlfenster eingegeben oder aus einer Liste ausgewählt werden
(Abschnitt @{"3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1409}).

Das Betriebssystem des Amiga unterscheidet nicht zwischen Groß- und
Kleinschreibung. Der Dateiname "Beispiel" ist auch als "bEiSpieL" gültig.

Zur Identifikation von Speichergeräten verwendet der Amiga bestimmte
Abkürzungen. So wird das Gerät, welches seine Daten im Hauptspeicher
ablegt, als "RAM:" bezeichnet, "DF0:" ist das eingebaute
Diskettenlaufwerk, "DF1:" ist das zweite, "DF2:" und "DF3:" können
zusätzlich angesteckt werden. "RAD:" und "VD0:" entsprechen physikalisch
etwa dem Gerät "RAM:", können aber die Daten nach einem Warmstart (Reset)
erhalten. "DH0:", "HD0:" und "JH0:" sind einige Beispiele für Namen, die
häufig für Festplatten oder Partitionen von Festplatten vergeben werden.
Diese Abkürzungen, oft auch als Gerätenamen bezeichnet, können (oder, in
einigen Fällen, sollten) vom Benutzer nicht geändert werden. Die meisten
Geräte besitzen noch einen zweiten Namen, den Datenträgernamen. Dieser
kann in gewissen Grenzen frei gewählt werden. Ein Diskette kann daher
entweder durch ihren Gerätenamen (z. B. "DF0:") oder durch den
Datenträgernamen (z. B. "Bilder:") angesprochen werden.

Datei-, Geräte- und Datenträgernamen dürfen nicht länger als 30 Zeichen
sein. Es sollten nicht mehr als 25 Zeichen verwendet werden, da das
Amiga-Betriebssystem ein fünf Zeichen langes ".info"-Suffix für das
Workbenchpiktogramm an den Namen anhängt.

Es ist sehr nützlich, Dateinamen mit bestimmten Suffixen zu kennzeichnen,
wobei zur Trennung des Dateinamens vom Suffix selbst ein Punkt "."
verwendet werden sollte. Das Suffix hilft dem Benutzer, den Inhalt einer
Datei allein durch deren Namen zu erkennen. Es gibt viele gebräuchliche
Standard-Suffixe: "gif" für Bilddateien im GIF-Format, "pcx" für solche im
PCX-Format, "pic" ist ein allgemeines Suffix für Bilddateien, "bsh" steht
für Brush (d. h. Pinsel) und "set" für Personal Paint-Dateien mit
Programmvoreinstellungen (Preferences). Amiga-Suffixe sind zwar nicht auf
drei Stellen begrenzt, dies hat sich jedoch als generelle Gewohnheit
etabliert (und stellt eine Begrenzung bei Betriebssystemen anderer
Personalcomputer dar).


@{B}1.5        Verzeichnisse@{UB}

Der Inhalt eines Datenträgers kann logisch in bestimmte Teile zerlegt
werden. Diese Teile werden oft "Verzeichnisse" oder "Schubladen" genannt.
Personal Paint zeigt Verzeichnisse in Dateiauswahlfenstern durch "(dir)"
an (Abschnitt @{"3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1409}). In diesem Handbuch, wie auch in den offiziellen
Dokumentationen von Commodore, werden die Bezeichnungen "Verzeichnis" und
"Schublade" analog vewendet.

Eine Schublade ist der, die wir aus der Realwelt kennen, recht ähnlich.
Sie ist ein Behälter, der sowohl Dateien als auch andere Schubladen
enthalten kann.

Ein Beispiel: Man kann alle Bilder für Personal Paint auf einer oder
mehreren Disketten speichern. Die Diskette kann dann Schubladen mit den
Bezeichnungen "Raumfahrt", "Autos" oder "Badeanzüge" enthalten. In der
Schublade "Raumfahrt" können sich wiederum weitere Schubladen mit den
Namen "Sterne" und "Technik" befinden, um astronomische Untersuchungen von
Raumschiffen und Astronauten zu trennen. Diejenigen Schubladen, die keine
weiteren Schubladen enthalten, enthalten dann alle Bilder einer bestimmten
Kategorie. Es ist möglich, verschiedene Dateien mit identischen Namen zu
versehen, solange diese in unterschiedlichen Schubladen gespeichert sind.

Der "Pfad" einer Datei enthält alle notwendigen Informationen, um die
Datei auf einem Datenträger zu finden und anzusprechen (z. B.
"DF0:Raumfahrt/Technik/Shuttle.gif"). Das Erstellen von Schubladen sowie
der Umgang mit ihrem Inhalt und die Interpretation von Pfadnamen sind im
Amiga-Handbuch näher erläutert.

Einige Schubladen, wie "c", "devs", "l", "s" oder "t" sind für das
Amiga-Betriebssystem reserviert und verfügen ("devs" ab
Betriebssystemversion 2.1 ausgenommen) nicht über ein eigenes
Workbenchpiktogramm (Abschnitt @{"1.9.5" LINK Main 709}). Zum Erstellen einer neuen
Schublade kann die "Empty"-Schublade dupliziert, verschoben (auch in
andere Schubladen) und umbenannt werden. Daher sollten in der Schublade
"Empty" keine Dateien gespeichert werden. Ab Workbench 2.0 werden
Verzeichnisse durch die Menüoption "new drawer", bzw. "neue Schublade",
erstellt.


@{B}1.6        Sicherheitskopien@{UB}

Besonders, wenn Disks wichtige Informationen enthalten, sollten davon in
regelmäßigen Abständen Sicherheitskopien angefertigt werden. Das Auswerfen
einer Diskette während eines Schreibvorgangs (Laufwerkslampe an) führt
fast immer zum Verlust von Daten. Das gleiche gilt, wenn während eines
Schreibvorgangs der Rechner ausgeschaltet wird, abstürzt oder der Strom
ausfällt. Abschnitt @{"11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 67} ("Probleme mit Datenträgern") behandelt andere
Probleme und mögliche Lösungen.

Wenn der Amiga den Inhalt einer Disk nicht lesen kann, antwortet er mit
einer Fehlermeldung. In diesem Fall ist eine Sicherheitskopie häufig die
letzte Möglichkeit, die gewünschten Daten zurückzuholen. Ist die Disk neu
oder enthält sie unleserliche Daten, so muß sie vor einer (erneuten)
Verwendung zunächst initialisiert (formatiert) werden. Anleitungen zum
Kopieren oder Formatieren einer Disk sind dem Handbuch zum Amiga zu
entnehmen. Für einen durch "DiskCopy" eingeleiteten Kopiervorgang aller
Dateien einer Diskette auf eine andere muß die Zieldiskette nicht vorher
formatiert werden, da dies beim Kopieren geschieht.

Der Gebrauch von nicht systemkonformen Kopierprogrammen kann häufig
Probleme bereiten, da das Amiga-Betriebssystem nicht zwischen zwei
identischen Disketten unterscheiden kann. Viele Programme, die eine
1:1-Kopie von Programmdisketten herstellen, erzeugen solche identischen
Disketten. Das Einlegen solcher Disks kann zu einem Systemfehler oder zum
"Einfrieren" des Computers führen, daraus folgt, daß niemals zwei
Disketten, die von nicht systemkonformen Programmen erzeugt wurden,
gleichzeitig in den Laufwerken sein dürfen. Der Amiga-Befehl "DiskCopy"
versieht die kopierten Disketten mit einer Seriennummer und einem
Zeitstempel, um sie von der Quelldiskette unterscheiden zu können.

Es ist darauf zu achten, daß die Quelldiskette beim Kopieren grundsätzlich
schreibgeschützt ist, da dies die einzige Möglichkeit darstellt, die
Quell- von der Zieldiskette zu unterscheiden. Es handelt sich also um eine
Sicherung, die vor dem unbeabsichtigten Überschreiben wertvoller Daten
schützt.

Personal Paint kann mit jedem normalen Amiga-Kopierprogramm dupliziert
werden. Die Bedingungen, unter denen eine Kopie erstellt werden darf, sind
in der Lizenzvereinbarung (Anhang F) enthalten, die vor der Benutzung
des Programms akzeptiert werden muß. Es sollte auf keinen Fall mit den
Originaldisketten des Programms herumexperimentiert, sondern stattdessen
immer eine Kopie verwendet werden. Wenn dann ein Fehler mit der Kopie
auftritt, kann problemlos ein neues Duplikat der Originaldiskette erstellt
werden. Außerdem empfiehlt es sich nicht, irgendwelche Daten (wie z. B.
Bilder oder andere Personal Paint-Dateien) auf der Programmdiskette
abzuspeichern, da diese schon fast 100% voll mit Bildern, Programmen und
anderen Daten sind. Der noch verbleibende Teil wird zur Speicherung von
Konfigurationsdateien benötigt.

Einige Programme zum Kopieren von Disketten ändern nach dem
Dupliziervorgang den Namen der Zieldiskette (z. B. der Workbenchbefehl
"Duplicate"). In diesem Fall hieße die Kopie der Personal Paint
Originaldiskette "Copy_of_PPaint" und das "Copy_of_" müßte (z. B. mit
Hilfe des "Rename"-Befehls) gelöscht werden.


@{B}1.7        Viren@{UB}

An dieser Stelle werden einige Programme beschrieben, die die normale
Systemaktivität stören können. Die Aktivität dieser sog. "Viren"
entspricht der ihrer biologischen Homonyme. Die Unterschiede zwischen
"Viren", "Würmern" und anderen Untergruppen sollen hier nicht Gegenstand
der Diskussion sein, d. h. alle Spezies werden hier als "Viren"
bezeichnet. Für den Amiga (wie auch für alle anderen Mikrocomputer)
existiert eine ganze Reihe von Virusprogrammen. Einige davon werden von
einer infizierten Workbenchdiskette geladen, andere werden von einem
scheinbar normalen Programm aktiviert (welches meist aus "dunklen" Quellen
stammt).

Nicht alle Viren schädigen Programme auf dem Datenträger, vielmehr
verstecken sich die meisten unerkannt im Hauptspeicher. Einige zeigen
unvermittelt eine Nachricht ihres Programmierers auf dem Bildschirm an,
andere dagegen speichern eine Kopie des Virusprogramms auf jeder
eingelegten Diskette ab. Es gibt auch ein Programm, das urplötzlich den
Bildschirm dunkel schaltet, andere Viren stören normale Laufwerks- oder
Druckeroperationen. Die gefährlichsten unter ihnen können eine gesamte
Festplatte verwüsten, indem z. B. an jede Datei, auf die zugegriffen wird,
einige zusätzliche Bytes angehängt werden.

Trotz allem: Viele Gerüchte, die sich um das Thema Virus drehen, sind
unwahr. So ist es z. B. für einen Virus nicht möglich, eine
schreibgeschützte Diskette zu infizieren; auch die Register der normalen,
batteriegepufferten Uhr des Amiga können einem Virus nicht als Nistplatz
dienen.

Es ist zu bedenken, daß Virusprogramme nach einem Ausschalten des Rechners
noch einige Sekunden im Speicher "überleben" können. Aus diesem Grund
sollte der Rechner immer für mindestens 30 Sekunden ausgeschaltet bleiben,
um den RAM-Inhalt vollständig zu löschen. Ein normaler Warmstart mit den
Tasten <Ctrl>+<Amiga>+<Amiga> kann einen Virus nicht unschädlich machen,
sondern führt in vielen Fällen erst zu dessen Aktivierung, so daß er sich
auf die nächste eingelegte Workbench-Diskette kopiert. Es ist daher
sicherer, die Workbenchkopie und andere Disketten, von denen nur gelesen
werden soll, ständig mit dem Schreibschutz zu versehen. Außerdem sollte
(wenn erlaubt und technisch möglich) von jedem Programm immer nur eine
Sicherheitskopie verwendet werden. Der Computer sollte außerdem
ausgeschaltet werden, nachdem "geliehene" Disketten benutzt worden sind.

Ein Virusprogramm kann nur dann Schaden anrichten, wenn es geladen worden
ist. Ein sog, "Bootblockvirus" wird automatisch beim Starten des Systems
aktiviert - zum Entfernen eines solchen Virustyps genügt in einigen Fällen
der "Install" Befehl des Amiga-Betriebssystems.

Sowohl der "Install"-Befehl als auch einige Viren können den Kopierschutz
einiger kommerzieller Programme beschädigen, was zu deren Unbrauchbarkeit
führen kann. Einige Viren installieren auch einen Aufruf auf sich selbst
in der Startup-Sequence.(Der Befehl "Install" des Amiga-Betriebssystems
ist nicht mit der in Abschnitt @{"1.13.1" LINK Main 1421} beschriebenen Install-Sequenz von
Personal Paint zu verwechseln.)

Auch einige zunächst normal erscheinende Programme, wie der "dir" Befehl
des Betriebssystems, können einen Virus in sich bergen; überhaupt werden
die meisten Viren über den Weg des illegalen Kopierens kommerzieller
Programme verbreitet. Nur ein einziger Virus in der Werkstatt eines
Raubkopierers kann eine riesige Kettenreaktion auslösen.

Sog. "Linkviren" verbergen sich in normalen Programmdateien und verbleiben
dort so lange unerkannt, bis das entsprechende Programm aufgerufen wird.
Viele Viren ersetzen Amiga-Systemfunktionen durch ihre eigenen, die häufig
zunächst einmal völlig normal arbeiten, bis irgendein bestimmtes Ereignis
die programmierte Virusaktivität auslöst.

Zur Erkennung und Vernichtung von Viren im Hauptspeicher und auf
Datenträgern existieren nicht nur diverse kommerzielle, sondern auch viele
kostenlose "Public Domain-", "Shareware-" und "Freeware-" Programme, wie
"BootX" oder "VT", die im übrigen regelmäßig aktualisiert werden.

Einige residente (d. h. nach einem Warmstart noch aktive)
"Antivirus"-Programme sind richtigen Viren sehr ähnlich und können sogar
einen richtigen Virus beherbergen. Da kein Programm feststellen kann, ob
ein solches Programm "gute" oder "böse" Absichten hat (besonders, wenn es
sich reproduziert und verhält wie ein Virus), werden solche
Virenbekämpfungsprogramme häufig als bösartige Viren erkannt.


@{B}1.8        Systemfehler@{UB}

Wie die allermeisten anderen derart komplexen Programme, ist auch das
Betriebssystem des Amiga nicht ohne Fehler. Unter gewissen Umständen, so
z. B., wenn der Speicher knapp wird, können unerwartete Situationen
auftreten, die im Extremfall zu einer "Software Error" Meldung führen (die
bei älteren Versionen des Betriebssystems in einer "Guru Meditation"
endete).

Die hier beschriebenen Fehler können u. U. auch bei bestimmten Programmen
oder bei Kombinationen verschiedener, gleichzeitig laufender Programme
auftreten. Jede Version von Personal Paint wurde vor der Freigabe
monatelang harten Tests unterzogen, aber trotzdem kann nicht
ausgeschlossen werden, daß ein Systemfehler oder ein anderes Programm zum
Absturz des Programms führt.

Falls einmal eine "Software Error"-Meldung auftreten sollte, sind zuerst
alle Daten zu sichern, die bei einem Verlust des RAM-Inhaltes verloren
gehen könnten. Es ist daher sehr gefährlich, bei dem Auftreten dieser
Meldung mit "Cancel" sofort einen Neustart auszulösen.

Nachdem alle Daten gesichert worden sind, sollten alle Programme (soweit
möglich) ordnungsgemäß verlassen werden. Dann sind alle Disks aus den
Laufwerken zu entnehmen und der Rechner ist auszuschalten. Dies stellt
sicher, daß ein evtl. im Speicher befindlicher Virus gelöscht wird.

Einige Amiga-Programme verfügen nicht über Vorder/Hintergrundsymbole in
der Titelleiste. Trotzdem kann es in einigen Fällen notwendig werden, auch
dann einen anderen Bildschirm anzuzeigen, wenn diese Programme gerade
einen Bilschirm geöffnet haben. Der Workbenchbildschirm wird durch Drücken
der Tastenkombination <linke Amiga>+<n> nach vorn geholt. Ab Version 2.0
des Betriebssystems können alle verfügbaren Bildschirme mit <linke
Amiga>+<m> durchgeschaltet werden. Personal Paint läßt sich nach vorn
holen, indem bei gedrückter <Shift>-Taste eine Diskette ausgeworfen wird.
Andere Cloanto-Programme verwenden dazu die <Help>-Taste.

Wenn der Speicher knapp zu werden droht, wird anstelle eines
Dialogfensters in einigen Fällen eine Alarmmeldung ausgegeben. Bei
Betriebssystemversionen bis 1.3 ist die Farbe dieser Meldung rot, ab
Version 2.0 wird sie in anderen Farben (grün, orange, usw.) angezeigt. Rot
ist für die problematischere "Guru Meditation" reserviert (dieser witzige
Name wurde bei neueren Versionen des Betriebssystems ebenfalls geändert).
Wenn Personal Paint nicht genug Speicher zum Öffnen eines Dialogfensters
vorfindet, wird eine entsprechende Meldung ausgegeben. Evtl. werden auch
andere Programme abgebrochen oder Fenster geschlossen, um Speicher
freizugeben. Alarmmeldungen können durch Drücken einer beliebigen
Maustaste abgebrochen werden.


@{B}1.9.       Die Benutzeroberfläche@{UB}

Der physikalische, sensorische und intellektuelle Raum zwischen Computer
und Benutzer wird auch als "Benutzeroberfläche" oder "User Interface"
bezeichnet. Diese kann einen unerfahrenen Computeruser erschrecken oder
begeistern, frustrieren oder motivieren.

Die Benutzeroberfläche des Amiga verfügt über Grafiken, Menüs,
Dialogfenster, Symbole, eine Tastatur und die Maus, um die Bedienung der
Maschine so intuitiv wie möglich zu gestalten. Ziel bei der Entwicklung
von Personal Paint war es, dem malenden oder bildverarbeitenden Benutzer
eine Umgebung zur Verfügung zu stellen, die so vollständig und
bedienungsfreundlich wie nur irgend möglich sein sollte. Die Feinarbeit an
der Benutzeroberfläche wurde durch eine ungewöhnlich große Testergruppe
und eine Vielzahl von Untersuchungen und Befragungen möglich.


@{B}1.9.1      Bildschirme und Fenster@{UB}

Die Anzeige des Computerbildes enthält einen oder mehrere Bildschirme der
gerade laufenden Programme. Jeder Bildschirm kann verschiedene Fenster
enthalten (die auch überlappen können), sowie Dialogfenster und Symbole.
Jeder Bildschirm kann über eine eigene Auflösung und Farbanzahl verfügen.

Beim Öffnen seiner eigenen Bildschirme paßt sich Personal Paint der
grafischen Umgebung an. Das Programm greift dazu auf die @{I}Display Database@{UI}
 des Amiga zu, um die zur Verfügung stehenden Bildschirmmodi, deren Größe
und deren Farbanzahl abzufragen. Bei Systemen, die nicht über die Display
Database verfügen (vor Version 2.0), werden andere Verfahren angewendet.

Beim ersten Öffnen des Bildschirms werden eine voreingestellte Auflösung
und Farbanzahl benutzt. Diese lassen sich entweder manuell oder durch das
Laden eines Bildes modifizieren. Auch die voreingestellten Werte des
Programms lassen sich verändern (Abschnitt @{"1.14" LINK Main 1428} und Anhang @{"C" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0044/Main 1}). Das
Format des angezeigten Bildes muß nicht zwangsläufig mit dem Format des
Bildschirmes übereinstimmen, auf dem es angezeigt wird. Bilder, die die
Größe des sichtbaren Bildschirmbereiches übersteigen, können verschoben
werden (Abschnitt @{"3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1358}). Mehr zum Thema Bildschirmmodi in den Abschnitten
@{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 10} und @{"4.5.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1151}.

Bei einigen Amiga-Modellen kommt es von Zeit zu Zeit vor, daß beim
Einschalten die Netzfrequenz nicht korrekt erkannt und auf einem PAL-Gerät
ein nur 200 Zeilen hoher NTSC-Bildschirm geöffnet wird (PAL = 256 Zeilen).
Dies geschieht nicht sehr häufig, außerdem gilt es zu beachten, daß PAL-
und NTSC-Modi nicht ausschließlich von der Netzfrequenz abhängen. Es ist
z. B. möglich, einen NTSC-Bildschirm auch mit einer Netzfrequenz von 50 Hz
60mal in der Sekunden aufzubauen, wenn das angeschlossene Ausgabegerät
dies unterstützt.

Ein Fenster kann so groß wie ein ganzer Bildschirm sein oder kleiner, in
diesem Fall kann es mit der Maus auf dem Bildschirm verschoben werden.
Personal Paint verfügt über ein Hauptfenster in Bildschirmgröße und über
andere Fenster (Dialogfenster), die zur Einstellung der verschiedenen
Programmparameter dienen. Auch der Bildschirm von Personal Paint kann
verschoben werden, wenn sich der Mauszeiger über der Titelleiste
befindet.


@{B}1.9.2      Maus und Mauszeiger@{UB}

Die Maus ist ein mit dem Computer verbundenes Eingabegerät, dessen
Bewegung durch einen auf dem Bildschirm dargestellten Zeiger repräsentiert
wird. Der Zeiger ist ein grafisches Symbol (standardmäßig ein Pfeil), daß
sich bei Bewegung der Maus analog zu deren Richtung bewegt. Wie Form,
Größe (bei Amiga mit AA-Chipsatz) und Geschwindigkeit des
Standard-Mauszeigers verändert werden können, ist dem Handbuch zum Amiga
zu entnehmen.

Wenn verfügbar, unterstützt Personal Paint auch die mittlere Maustaste.
Diese Funktion (die meist zum Bewegen des Bildes verwendet wird) kann auch
durch die Tastenkombination <Alt>+<linke Maustaste> emuliert werden.

Personal Paint verwendet verschiedene Mauszeiger, um dem Benutzer zu
signalisieren, welche Aktionen an verschiedenen Stellen des Bildschirms
ausgeführt werden können (z. B. ein Werkzeug auswählen, eine Farbe
übernehmen, füllen, einen Pinsel definieren, usw.)


@{B}1.9.3      Dialogfenster@{UB}

Bei einem Dialogfenster handelt es sich um einen bestimmten Fenstertyp,
der Text, Symbole (auch "Werkzeuge") und Schieberegler enthält, mit deren
Hilfe sich unter Verwendung der Maus System- oder Programmparameter
modifizieren lassen.


@{B}1.9.4      Symbole@{UB}

Ein Symbol (Gadget) läßt sich mit der Maus anwählen. Dazu muß der
Mauszeiger über das Symbol bewegt und dann die linke Maustaste gedrückt
werden.

Personal Paint verfügt in der rechten oberen Bildschirmecke über ein oder
mehrere Symbole. Diese dienen dazu, den Bildschirm vor oder hinter andere
Bildschirme zu legen. Es handelt sich um die standardmäßigen Amiga-Symbole
zur Änderung der Bildschirmreihenfolge; deren Anzahl hängt von der
Betriebssystemversion des Rechners ab.

Symbole werden auch in verschiedenen Dialogfenstern und in Verbindung mit
den am häufigsten benutzten Mal- und Bildbearbeitungswerkzeugen
eingesetzt. Diese befinden sich an der linken Bildschirmseite, sie werden
in Kapitel @{"3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1} näher erläutert.

Unterstrichene Zeichen weisen auf Tastaturkurzbefehle zur Aktivierung von
Symbolen hin. Siehe auch Abschnitt @{"1.14" LINK Main 1428} (Externe Dateien der
Benutzeroberfläche) und Anhang @{"B" LINK PPaintCD:H/7/1/4/00Z2/Main 1} (Tastaturabkürzungen).


@{B}1.9.4.1    Aktionssymbole, Auswahlfelder und Blättersymbole@{UB}

Aktionssymbole führen nach ihrer Aktivierung einen bestimmten Befehl aus.
Sie können z. B. zum Einleiten einer grafischen Operation und zum Aufruf
eines Dialogfensters zum Einstellen bestimmter Parameter benutzt werden.
Die Aktionssymbole, aus denen sich die Werkzeugleiste zusammensetzt
(Abschnitt @{"3.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 11}), können verschiedene Funktionen haben - je nachdem,
welche der beiden Maustasten gedrückt wird und über welcher (oberer oder
unterer) Hälfte des Symbols sich dabei der Mauszeiger befindet.

Auswahlfelder sind entweder mit einem kleinen Häkchen versehen oder nicht.
Sie stehen für Optionen, die entweder ein- oder ausgeschaltet sein
können.

Blättersymbole werden verwendet, um eine Auswahl aus einer Liste mit
mehreren Möglichkeiten zu treffen. Am linken Rand wird dazu ein @{I}
Zyklussymbol@{UI} dargestellt. Der aktuell angezeigte Text stellt die aktuell
aktive Option dar. Durch das Anklicken des Blättersymbols werden
nacheinander die verschiedenen Optionen durchgeblättert, bei zusätzlichem
Drücken von <Shift> auch rückwärts.


@{B}1.9.4.2    Schiebereglersymbole und Rollsymbole@{UB}

@{I}Schiebereglersymbole@{UI}  werden zur Auswahl eines Wertes innerhalb eines
bestimmten Bereiches (Farbintensität, Lautstärke, usw.) benutzt. Während
der grafisch dargestellte Knopf angewählt ist, kann er mit der Maus bewegt
und damit der zugehörige Wert verändert werden. Das Anklicken des
Schiebereglerbalkens erhöht oder verringert den Wert um eine einzelne
Einheit.

Bei Rollsymbolen handelt es sich um Schieberegler, die zum Anzeigen aller
Optionen einer längeren Auswahlliste dienen. Zwei Rollpfeile können dazu
benutzt werden, den Anzeigebereich eines Fensters in kleinen Schritten zu
bewegen. Der Gebrauch von Rollsymbolen zum Verschieben eines vergrößerten
Bildausschnittes wird detaillierter in Abschnitt @{"3.1.8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1223} beschrieben,
Abschnitt @{"3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1409} behandelt das Rollen einer Auswahlliste im
Dateiauswahlfenster.


@{B}1.9.4.3    Texteingabefelder@{UB}

Texteingabefelder sind rechteckige Bereiche innerhalb eines Fensters, in
die Text eingegeben werden kann. Nach der Anwahl eines Texteingabefeldes
kann der in ihm enthaltene Text über die Tastatur geändert werden. So
werden Texteingabefelder z. B. zur manuellen Eingabe von Dateinamen
verwendet. Ein aktiviertes Texteingabefeld ist durch die Anzeige des
Cursors erkennbar, die Aktivierung wird durch einfaches Anklicken mit der
linken Maustaste vorgenommen.

Das Amiga-Betriebssystem unterstützt bei der Manipulation von Text in
einem Texteingabefeld verschiedene Tastaturkurzbefehle. So kann
<Amiga>+<x> zum Löschen des Textes im Texteingabefeld verwendet werden,
<Amiga>+<q> stellt den ursprünglichen Text wieder her. Bei der Eingabe
dieser Kurzbefehle sind gleichzeitig die rechte <Amiga>-Taste (gleich
neben der Leertaste) und die entsprechende zweite Taste zu drücken.

Die Zahl der Zeichen in einer Texteingabezeile ist grundsätzlich begrenzt.
Wenn mehr Zeichen als erlaubt eingegeben werden sollen, wird diese
Überschreitung des Höchstwertes durch ein Aufblitzen des Bildschirms
signalisiert. In diesem Fall ist der Inhalt des Texteingabefeldes zu
löschen (mit Hilfe der <Del>- oder <BS>-Taste) oder zumindest zu
verkürzen, bevor neuer Text über die Tastatur eingegeben werden kann.
Einige Texteingabefelder (die daher auch als @{I}numerische Eingabefelder@{UI}
bezeichnet werden) lassen ausschließlich numerische Eingaben zu.  Wird in
ein solches Eingabefenster Text eingegeben, blitzt der Bildschirm kurz auf
und das Zeichen wird nicht akzeptiert. Die maximal in eine solche Art von
Eingabefeld passende Anzahl von Zeichen ist üblicherweise so bemessen, daß
ungültige (zu lange) Werte gar nicht erst eingegeben werden können. Wenn
also bei der Eingabe von Werten der Bildschirm häufig aufblitzt, zeigt
dies an, daß vor der Eingabe einer neuen Zahl zunächst die alte gelöscht
werden muß.


@{B}1.9.5      Piktogramme@{UB}

Die Workbench des Amiga-Betriebssystems verfügt über einen weiteren
Symboltyp: @{I}Piktogramme@{UI}. Diese können sowohl Datenträger als auch
Schubladen oder Dateien repräsentieren. Eine Anwendung kann auch über
individuelle Piktogramme verfügen, die als sog. @{I}.info@{UI}-Dateien ebenfalls
einen kleinen Speicherplatz auf dem Datenträger benötigen. Dateien oder
Schubladen ohne zugehöriges Piktogramm können (ab Betriebssystem Version
2.0) mit einem Standardpiktogramm der Workbench versehen oder durch die
Shell aufgerufen werden.

Personal Paint kann den verschiedenen Dateien (z. B. Bildern, Pinseln oder
Standardeinstellungen) verschiedene Piktogrammtypen zuordnen. Alle
Piktogramme wurden im Hinblick auf größtmögliche Geschwindigkeit bei der
Verarbeitung durch das Amiga-Dateisystem entwickelt, daher können auf
einer normalen 880 kbyte-Diskette bis zu 900 Personal
Paint-Dateipiktogramme gespeichert werden. Abschnitt @{"9.10" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 590} erläutert, wie
Personal Paint so programmiert werden kann, daß es zu einer Datei seine
eigenen Standardpiktogramme mitspeichert.

Durch Modifikation der Piktogramme in der Schublade "PPaint_Icons" können
sowohl die Bilder als auch andere Attribute (Standardprogramm, Merkmale)
der Standardpiktogramme verändert werden (es sind verschiedene Ordner zur
Anpassung an die verschiedenen Workbenchfarben vorhanden).


@{B}1.9.6      Menüs@{UB}

Das Menüsystem des Amiga stellt einen problemlosen Weg dar, Programme zu
untersuchen und Funktionen auszuführen, ohne dazu komplizierte
Befehlsketten auswendiglernen zu müssen. Außer den Symbolen sind Menüs der
einfachste Weg, einen Befehl von Personal Paint auszuführen.

Wenn sich der Mauszeiger über der Titelleiste (oder über der ersten
Bildschirmzeile, wenn die Titelleiste nicht angezeigt wird) befindet und
die rechte Maustaste (die Menütaste) gedrückt wird, erscheint die
Menüleiste.

Die Menüleiste enthält eine Liste mit Überbegriffen, die als Menüs
bezeichnet werden. Sobald der Mauszeiger über ein Menü bewegt wird (rechte
Maustaste weiterhin gedrückt), werden unterhalb des jeweiligen Menütitels
die verfügbaren Menüpunkte angezeigt, die ihrerseits wieder über
Untermenüs verfügen können. Diese Untermenüs erscheinen dann, wenn der
Mauszeiger über den übergeordneten Menüpunkt bewegt wird. Um die einem
bestimmten Menüpunkt zugeordnete Funktion zu starten, ist die rechte
Maustaste über diesem Menüpunkt loszulassen. In vielen Fällen ist auch die
Aktivierung durch einen Tastaturkurzbefehl möglich. Mehrere Menüpunkte
lassen sich zur gleichen Zeit auswählen, indem bei gedrückter rechter
Maustaste über dem gewünschten Menüpunkt die linke Maustaste gedrückt und
dann mit der Auswahl fortgefahren wird.

Bei gedrückter rechter Maustaste werden die Titel der verschiedenen Menüs
in der Menüleiste angezeigt. Hier eine Auflistung der Kapitel, in denen
ihr Inhalt erläutert wird:

   @{B}Kapitel @{"4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1} - Personal Paint: Das Projekt-Menü
   Kapitel @{"5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 1} - Personal Paint: Das Pinsel-Menü
   Kapitel @{"6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/2151/Main 1} - Personal Paint: Das Animation-Menü
   Kapitel @{"7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0001/Main 1} - Personal Paint: Das Text-Menü
   Kapitel @{"8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 1} - Personal Paint: Das Farbe-Menü
   Kapitel @{"9" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 1} - Personal Paint: Das Voreinstellungen-Menü@{UB}

Durch die Anwahl eines Menüpunktes mit der rechten Maustaste wird eine
Programmfunktion ausgeführt oder ein Auswahlfenster angezeigt. Wird die
Maustaste losgelassen, während sich der Mauszeiger nicht über einem
Menüpunkt befindet, passiert nichts.

Wenn ein Menüpunkt zum Aufruf eines Auswahlfensters führt, wird seinem
Namen eine Ellipse  "..." angehängt. Folgt dem Namen des Menüpunktes
jedoch ein Pfeil, so weist dies darauf hin, daß seine Aktivierung zum
Herunterklappen einer Liste mit Untermenüoptionen führt.

Einige Menüpunkte, auch als @{I}Attributoptionen@{UI} bezeichnet (wie
"Pinsel/Greifpunkt" oder "Farbneuberechnung"), können links neben ihrem
Namen ein kleines Häkchen aufweisen, das kennzeichnet, ob sie aktiviert
sind oder nicht. Viele Menüpunkte bleiben so lange mit einem Häkchen
versehen, bis Sie durch Anwählen einer anderen Funktion deaktiviert
werden.

In einigen Fällen ist die Auswahl bestimmter Menüoptionen nicht sinnvoll.
Das Programm erkennt dies und sperrt die Optionen für den Benutzer, was
durch eine weniger deutliche Darstellung (in "Geisterschrift") des
entsprechenden Menüpunktes erkennbar wird. Ein ausgeschalteter, d. h. in
Geisterschrift dargestellter Menüpunkt kann mit der Maus nicht ausgewählt
werden. Zu denjenigen Menüs, die über zeitweise gesperrte Optionen
verfügen, zählen z. B. die Menüs "Pinsel" und "Text". So ist
beispielsweise "Pinsel speichern" nicht anwählbar, wenn sich das Programm
nicht im Pinselmodus befindet.

In vielen Fällen lassen sich Funktionen mit ein oder zwei Tastendrücken
schneller und effizienter aufrufen als mit der Maus. Die häufiger
benutzten Menüpunkte weisen daher rechts neben ihrem Namen auch einen
alternativ zu benutzenden Tastaturkurzbefehl auf. Bei Personal Paint für
den Commodore Amiga besteht dieses Kürzel aus dem Zeichen für die
entsprechende Taste und (optional) eine zweite Taste wie <Amiga>, <Alt>,
usw. Auf diese Weise können Funktionen genauso über die Tastatur aktiviert
werden wie mit der Maus. Es ist in diesem Zusammenhang zu beachten, daß
der Tastaturkurzbefehl genau so eingegeben wird, wie auf der rechten Seite
des Befehls dargestellt, da Groß- und Kleinschreibung zum Aufruf
unterschiedlicher Funktionen benutzt werden können.

Wenn dem Tastaturkürzel das Symbol einer sog. @{I}Qualifier@{UI}-Taste (<Shift>,
<Alt>, <Ctrl>, <Amiga> voransteht, so muß diese Taste zusammen mit dem
Tastaturkurzbefehl gedrückt werden, um die gewünschte Funktion zu
aktivieren. Das "Num"-Symbol weist darauf hin, daß die angezeigte Taste
auf dem Rechenblock der Tastatur zu drücken ist. Nicht alle Amiga-Modelle
besitzen einen solchen abgesetzten Rechenblock. Diese Option bezieht sich
nicht auf die oberste Tastenreihe des Rechenblocks, da diese Tasten nicht
von anderen Tasten auf dem Haupttastenfeld mit den gleichen Funktionen
unterscheidbar sind.

Wenn eine Funktion angewählt wird, die eine gespeicherte Datei
überschreiben oder zum Verlust von noch nicht gespeicherten Daten führen
könnte, erscheint ein Dialogfenster mit einem Warnhinweis.

Die den einzelnen Menüpunkten standardmäßig zugeordneten
Tastaturkurzbefehle sind in Anhang @{"B" LINK PPaintCD:H/7/1/4/00Z2/Main 1} aufgelistet. Die
Konfigurationsdateien für die Benutzeroberfläche können angezeigt und
modifiziert werden (d. h. Tastaturkurzbefehle lassen sich erstellen oder
verändern). Nähere Erläuterungen zur Vorgehensweise siehe Abschnitt
@{"1.14" LINK Main 1428}.

Eine eingehende Erläuterung aller Menüs und der ihnen zugeordneten Befehle
und Fenster folgt in den Kapiteln vier bis sieben.


@{B}1.10       Die Tastatur@{UB}

Die Amiga-Tastatur verfügt über unterschiedliche Tastentypen. Grafischen
Tasten ist ein bestimmtes Zeichen zugeordnet, andere Tasten (<Shift>,
<Alt>, <Commodore>, <Ctrl>, <Amiga>) zeigen nur dann Wirkung, wenn
gleichzeitig eine andere Taste gedrückt wird. Diese sog. "dead-keys"
werden zur Modifikation einer Ausgabe der danach gedrückten Taste
eingesetzt, dies dient in den meisten Fällen zur Darstellung von
diakritischen Zeichen. Andere Tasten erfüllen spezifische Programm- oder
Systemfunktionen (<Caps Lock>, Cursortasten, <Tab>, <Return>, <BS>, <Del>,
<Help> und Funktionstasten).


@{B}1.10.1     Der "SetMap"-Befehl@{UB}

Die Amiga-Computer werden mit unterschiedlichen Tastaturen ausgeliefert,
um den Anforderungen des jeweiligen Landes zu entsprechen. Bei
Betriebssystemversionen vor 2.1 mußte in der Datei "s:startup-sequence"
ein passender "SetMap"-Befehl eingefügt werden, um dem System den
verwendeten Tastaturtyp mitzuteilen, ab Version 2.1 kann der Tastaturtyp
aus einer Liste in den "Input Preferences" ausgewählt werden.

Wenn ein "SetMap"-Befehl benötigt, aber nicht ausgeführt wird, verhält
sich der Amiga immer so, als sei eine USA-Standardtastatur angeschlossen.
Wird ein falscher "SetMap"-Befehl ausgeführt (der eine Tastaturbelegung
einstellt, die nicht mit der eingebauten Tastatur übereinstimmt), so
richtet sich der Amiga immer nach der (falschen) "SetMap"-Einstellung und
nicht etwa nach den Tasten auf der Tastatur.

Falls die benutzte Betriebssystemversion dies erfordert (d. h. bei allen
Versionen vor 2.1), muß jede zum Starten des Systems benutzte
Workbenchdiskette in der "Startup-Sequence" den korrekten "SetMap"-Befehl
enthalten.


@{B}1.10.2     Grafische Tasten@{UB}

Als @{I}Grafische Tasten@{UI} werden diejenigen Tasten bezeichnet, mit denen
Buchstaben, Ziffern und andere Symbole angezeigt werden können. Sie werden
im Texteditor von Personal Paint (Abschnitt @{"3.1.3.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 406} und Kapitel @{"7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0001/Main 1}), zur
Modifikation des Inhaltes von Texteingabefeldern und als
Tastaturkurzbefehle benutzt. Wenn eine grafische Taste gedrückt wird,
während ein Texteingabefenster aktiv ist, wird das entsprechende Zeichen
dargestellt und der Cursor bewegt sich um eine Stelle nach rechts.

Wenn Sie einen bestimmten Zeitraum gedrückt bleiben, werden grafische
Zeichen automatisch wiederholt. Die erste Verzögerung vor der Wiederholung
und der Wiederholungsintervall können im Programm "Preferences" (ab
Version 2 des Betriebssystems im Programm "Input Preferences") eingestellt
werden. Nähere Erläuterungen zu diesem Thema im Amiga-Handbuch.


@{B}1.10.3     Akzente@{UB}

Einige Tastaturen besitzen eine oder mehrere Akzenttasten, die im
Texteditor oder in Texteingabefeldern zum Einsatz kommen. Tasten mit
Akzenten (und anderen diakritischen Zeichen) werden vor der Eingabe des zu
modifizierenden Zeichens (und nicht etwa damit zusammen) gedrückt.

Durch aufeinanderfolgendes Drücken von der Tasten für Akut- und
Gravisakzent wird das danach gedrückte Zeichen mit einem Zirkumflexakzent
versehen.

Falls die verwendete Tastatur nicht über bestimmte Tasten zum Erzeugen von
diakritischen Zeichen verfügt, können diese auch mit Tastenkombinationen
<Alt>+<F>, <G>, <H>, <J> und <K> aufgerufen werden, und zwar in der
Reihenfolge Akutakzent, Gravisakzent, Zirkumflexakzent, Tilde, Umlaut.
Dabei muß die <Alt>-Taste zusammen mit einer der o. g. Buchstabentasten
gedrückt werden. Das Zeichen, welches mit dem diakritischen Zeichen
versehen werden soll, ist direkt danach einzugeben.

Einige Amiga-Zeichensätze verfügen nicht über akzentuierte Zeichen, d. h.
generell fehlen alle Zeichen mit einem ASCII-Code größer als 126. Dies
macht sich zwar bei der Benutzeroberfläche von Personal Paint nicht
bemerkbar, da diese über ihren eigenen Zeichensatz verfügt, kann aber
Einschränkungen beim Gebrauch des Texteditors verursachen. Wenn bestimmte
Zeichen unbedingt benötigt werden, aber nicht vorhanden sind, sollte der
Zeichensatz mit einem Programm wie dem Personal Fonts Maker von Cloanto
erweitert werden.


@{B}1.10.4     Die <Shift>-Tasten@{UB}

Bei den meisten Tastaturen sind die <Shift>-Tasten durch den Umriß eines
nach oben gerichteten Pfeils gekennzeichnet, in einigen Fällen auch durch
den Schriftzug "Shift". Diese Tasten befinden sich ganz links, bzw. rechts
außen auf dem Haupttastenfeld gleich über der Leertaste. Zwischen den
beiden <Shift>-Tasten besteht funktional kein Unterschied.

Wenn eine <Shift>-Taste zusammen mit einer grafischen Taste gedrückt wird,
wird ein Großbuchstabe oder das Zeichen im oberen Bereich einer Taste an
den Computer geschickt. Da man auf diese Art und Weise praktisch zwischen
zwei verschiedenen Tastaturebenen umschalten kann, werden die
<Shift>-Tasten auch als @{I}Umschalttasten@{UI} bezeichnet.

Beim Arbeiten mit Blättersymbolen (Abschnitt @{"1.9.4.1" LINK Main 635}) führt das
gleichzeitige Drücken der <Shift>-Taste dazu, daß die verfügbaren Optionen
rückwärts durchgeblättert werden und nicht mehr vorwärts. Werden auf dem
Bildschirm verschiedene Texteingabefelder dargestellt, kann durch
<Shift>+<Return> ins vorherige Texteingabefeld zurückgesprungen werden.

Bei gedrückter <Shift>-Taste läßt sich ein Bild mit den Cursortasten
jeweils um einen Pixel in die entsprechende Richtung verschieben
(Abschnitt @{"3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1358}), anstatt um einen größeren Bereich (wenn kein <Shift>
gedrückt wird). Im Texteditiermodus (Abschnitt @{"3.1.3.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 406}) werden die
zusammen mit <Shift> gedrückten Cursortasten dazu verwendet, zum
Anfang/Ende einer Zeile oder zur ersten/letzten Zeile des Textes zu
springen.

Wenn <Shift> bei der Arbeit mit einem Malwerkzeug gedrückt wird, kann die
Maus nur noch entlang der X- oder Y-Achse bewegt werden, je nachdem, in
welche Richtung die Maus nach Drücken der Taste zuerst bewegt wird.

Der Bildschirm von Personal Paint läßt sich nach vorn holen, indem bei
gedrückter <Shift>-Taste eine Diskette ausgeworfen wird. Hierbei handelt
es sich um eine Notlösung, wenn sich der Bildschirm anderer Programme
nicht in den Hintergrund legen läßt. Diese Methode mag ein wenig unpassend
anmuten, aber die "Disk ejected" (Diskette ausgeworfen) Meldung ist eine
der wenigen, die das Amiga-Betriebssystem auch an Programme schickt, deren
Fenster nicht aktiv ist.

Die <Shift>-Taste ist ein gültiger Qualifikator für Tastaturkurzbefehle
(Abschnitt @{"1.14" LINK Main 1428}), sollte aber nur für Tasten benutzt werden, die nicht
noch über eine grafische Repräsentation für die umgeschaltete Taste
verfügen.

Abschnitt @{"9.10.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 641} beschreibt, wie mit Hilfe der <Shift>-Tasten
Workbenchpiktogramme mit bis zu 256 Farben erzeugt werden können.
Abschnitt @{"6.9" LINK PPaintCD:H/7/1/4/2151/Main 444} erläutert, wie die <Shift>-Taste dazu verwendet werden
kann, einer Animation bei der Farbenreduzierung nur eine einzige Palette
zuzuordnen.


@{B}1.10.5     Die <Alt>-Tasten@{UB}

Die beiden <Alt>-Tasten befinden sich gleich unter den <Shift>-Tasten,
auch sie sind funktional identisch. Es gibt aber eine Ausnahme: Die
Funktion <Ctrl>+<linke Alt> zum Laden von Bildschirmen verlangt nach der
linken <Alt>-Taste (Abschnitt @{"4.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 995}).

Die alternierenden (<Alt>-) Zeichen der einzelnen Tasten werden an den
Computer geschickt, wenn <Alt> zusammen mit der entsprechenden Taste
gedrückt wird. Sie sind - mit wenigen Ausnahmen - nicht auf der Tastatur
dargestellt, werden aber in den Handbüchern von Anwendungen beschrieben
und können mit dem Programm "KeyShow" (oder "KeyToy") angezeigt werden.
Der alternierende Zeichensatz enthält unterschiedliche Akzente, sowie
nationale und andere Sonderzeichen, die nur über die <Alt>-Taste
erreichbar sind.

Gleichzeitiges Drücken von <Alt> und linker Maustaste emuliert bei
normalen Zwei-Tasten-Mäusen eine mittlere Maustaste.

Diese Taste ist ein gültiger Qualifikator für Tastaturkürzel (Abschnitt
@{"1.14" LINK Main 1428}).


@{B}1.10.6     Die <Ctrl>-Taste@{UB}

Die <Ctrl>-Taste befindet sich ganz links außen auf der Tastatur.

Die Funktion "Bildschirm laden" (Abschnitt @{"4.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 995}) erfordert das Drücken
dieser Taste zusammen mit der linken <Alt>-Taste. Der Abstand bestimmter
Overscanbildschirme kann mit <Ctrl>+<linke Maustaste> verändert werden.

Diese Taste ist ein gültiger Qualifikator für Tastaturkürzel (Abschnitt
@{"1.14" LINK Main 1428}).


@{B}1.10.7     Die linke <Amiga>-Taste (<Commodore>-Taste)@{UB}

Die <Commodore>-Taste befindet sich direkt links von der Leertaste. Bei
einigen Tastaturen weist sie das bekannt Amiga-"A" auf, bei anderen den
Schriftzug "Commodore".

Die <Commodore>-Taste wird zur Aktivierung einiger Funktionen des Amiga
Betriebssystems benutzt. So bringt die Kombination <Commodore>+<n> den
Workbenchbildschirm nach vorn, <Commodore>+<m> legt ihn in den
Hintergrund. Bei der Betriebssystemversion 2.0 und höher können die
verfügbaren Bildschirme mit <Commodore>+<m> durchgeblättert werden, ohne
besondere Unterscheidung für den Workbenchbildschirm.


@{B}1.10.8     Die <Amiga>-Taste@{UB}

Die <Amiga>-Taste befindet sich gleich rechts von der Leertaste. Sie ist
durch den Umriß des Buchstabens "A" gekennzeichnet.

Wenn diese Taste zusammen mit einer grafischen Taste gedrückt wird, kann
ein Befehl in einer Texteingabezeile ausgeführt werden (Abschnitt
@{"1.9.4.3" LINK Main 675}).

Diese Taste ist ein gültiger Qualifikator für Tastaturkürzel (Abschnitt
@{"1.14" LINK Main 1428}).


@{B}1.10.9     Die <Caps Lock>-Taste@{UB}

Die <Caps Lock>-Taste zwischen <Ctrl> und "A" besitzt als einzige Taste
eine kleine Leuchte.

Bei jedem Druck auf diese Taste wechselt der Zustand der Leuchte zwischen
"an" und "aus". Wenn die Leuchte an ist, verhält sich die Tastatur, als
würde gleichzeitig die <Shift>-Taste gedrückt. <Caps Lock> ist, anders als
<Shift>, auf die Buchstabentasten beschränkt.

Mit Hilfe des Programms "Nimm3 -c" (Abschnitt @{"1.10.1" LINK Main 848}) kann jeder Taste
die Wirkung der <Caps Lock>-Taste aufgezwungen werden.


@{B}1.10.10    Die Cursortasten@{UB}

Die vier Cursortasten befinden sich links vom numerischen Zahlenfeld.

Die Cursortasten können sowohl zum Bewegen eines Bildes in die gewünschte
Richtung als auch zur Bewegung des Cursors im Texteditiermodus dienen. Die
Wirkung der <Shift>-Tasten bei diesen Funktionen wird in Abschnitt @{"1.10.4" LINK Main 916}
erläutert.

Wenn eine Cursortaste nur einen Augenblick lang gedrückt wird, bewegt sich
der Cursor (oder das Bild) um eine Einheit in die gewünschte Richtung.
Bleibt die Taste gedrückt, bewegt sich der Cursor (oder das Bild) weiter,
mit kurzen Pausen zwischen den Einzelschritten. Die Länge dieser Pause
läßt sich mit dem Systemprogramm "Input Preferences" einstellen.

In Texteingabefeldern und im Textediermodus kann der Cursor nur ein Feld
über den Text hinaus bewegt werden. Wenn gleichzeitig die <Shift>-Taste
gedrückt wird, springt er so weit wie möglich nach links oder rechts.


@{B}1.10.11    Die <Tab>-Taste@{UB}

Die <Tab>-Taste (von "Tabulator") befindet sich direkt über der
<Ctrl>-Taste. Üblicherweise ist sie mit zwei Pfeilsymbolen versehen.
Ältere Modelle tragen auch noch den Schriftzug "Tab".

Im Textediermodus bewegt ein Druck auf <Tab> den Cursor an die nächste
Position mit einem Vielfachen von acht (Spalte 8, 16, 24, usw.)


@{B}1.10.12    Die <Return>-Taste@{UB}

Die <Return>-Taste befindet sich rechts auf dem Haupttastenfeld. Personal
Paint interpretiert diese Taste genau so wie die <Enter>-Taste auf dem
numerischen Zahlenfeld, wenn dieser Zustand nicht durch die Definition
einer individuellen Tastaturbelegung (Abschnitt @{"1.14" LINK Main 1428}) geändert wurde.

Wenn ein Dialogfenster nur ein "OK"-Symbol enthält, kann es mit <Return>
geschlossen werden.

Enthält ein Dialogfenster nur zwei Symbole ("Weiter" und "Abbruch"), so
entspricht der Druck auf <Return> der Anwahl von "Weiter", die <Esc> Taste
bedeutet "Abbruch".


@{B}1.10.13    Die <BS>-Taste@{UB}

Die <BS>- (von engl. "Backspace") Taste befindet sich direkt über
<Return>. Bei einigen Tastaturen trägt sie den Schriftzug "Backspace",
andere sind nur mit einem Pfeil nach links versehen.

Im Textediermodus (oder wenn ein Texteingabefeld aktiv ist), bewegt <BS>
den Cursor über das vorhergende Zeichen, welches dadurch gelöscht wird.


@{B}1.10.14    Die <Del>-Taste@{UB}

Die <Del>-Taste liegt direkt rechts neben der <BS>-Taste.

Wenn im Textediermodus (oder wenn ein Texteingabefeld aktiv ist) <Del>
gedrückt wird, wird das Zeichen unter dem Cursor gelöscht. Der Cursor
bewegt sich dabei nicht.

Bei Zeichenvorgängen kann mit <Del> die kreuzförmige Anzeige des
Mauszeigers ein- und ausgeschaltet werden.


@{B}1.10.15    Die <Help>-Taste@{UB}

Die <Help>-Taste befindet sich oben rechts von den Buchstabentasten.

Mit <Help> können die voreingestellten Programmfarben wiederhergestellt
werden. Diese Funktion ist auch in den Auswahlfenstern zur Auswahl und
Einstellung von Farben verfügbar.


@{B}1.10.16    Die <Esc>-Taste@{UB}

Mit der <Esc>-Taste (von "Escape", engl. "flüchten") links oben auf der
Tastatur kann ein Texteingabevorgang (Abschnitt @{"3.1.3.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 406}) abgebrochen oder
ein Auswahlfenster, das nur eine oder zwei Optionen bietet, verlassen
werden.

Wenn ein Dialogfenster nur über ein "OK"-Symbol verfügt, kann anstatt von
<Return> zum Schließen des Fensters auch <Esc> gedrückt werden.

Wenn ein Dialogfenster nur zwei Optionen ("Abbruch" und "Weiter") bietet,
entspricht ein Druck auf <Esc> der Anwahl des "Abbruch"- Symbols. Die
<Return>-Taste kann dementsprechend zur Aktivierung von "Weiter" benutzt
werden.


@{B}1.10.17    Das numerische Tastenfeld@{UB}

Dieser Teil der Tastatur stellt die für numerische Operationen am
häufigsten benutzten Tasten zur Verfügung. Nicht alle Amiga-Modelle
verfügen über dieses Tastenfeld, welches sich ganz rechts auf der Tastatur
befindet.

Da die Anzahl der Funktionen, denen ein Tastaturkurzbefehl zugeordnet
werden kann, ständig steigt, werden unbelegte Tasten immer wichtiger und
ab einem bestimmten Punkt ist es nützlich, zwischen den auf der Tastatur
mehrfach vorkommenden Tasten Unterscheidungen zu treffen. Wie in den
Abschnitten @{"1.9.6" LINK Main 735} und @{"1.14" LINK Main 1428} beschrieben, können den Tasten auf dem
numerischen Tastenfeld (mit Ausnahme der ersten Tastenzeile) verschiedene
Funktionen zugeordnet werden.

Ein Beispiel: Die Ziffern des numerischen Zahlenfeldes eignen sich sehr
gut dazu, einen von neun benutzerdefinierbaren Pinseln aufzurufen
(Abschnitt @{"3.1.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 42}).


@{B}1.10.18    Die Funktionstasten@{UB}

Die zehn Funktionstasten sind horizontal nebeneinander über dem
Haupttastenfeld angeordnet und mit <F1> bis <F10> beschriftet.

Personal Paint erlaubt die Verwendung von Funktionstasten zum Aufruf
bestimmter Programmfunktionen, siehe Abschnitt @{"1.14" LINK Main 1428} und Anhang @{"B" LINK PPaintCD:H/7/1/4/00Z2/Main 1}.

Wenn beim Programmstart von Personal Paint die <F1>-Taste gedrückt wird,
schaltet dies den Speichersparmodus ein (Abschnitt @{"1.12" LINK Main 1241}).


@{B}1.11       Umgebungsvariablen und Standardschubladen@{UB}

Verschiedene Programmfunktionen, die auf Dateien zugreifen, welche sich
auf peripheren Massenspeichern (wie z. B. Disketten) befinden, haben
voreingestellte Pfade, unter denen sie die Daten lesen oder schreiben,
wenn diese Pfade nicht vom Benutzer verändert worden sind. Die
Originaldiskette, auf der sich Personal Paint und einige dazugehörige
Dateien befinden, trägt den Namen "PPaint". Aus diesem Grunde ist "PPaint"
auch der Datenträgername, der den voreingestellten Pfaden von Personal
Paint (siehe auch Abschnitt @{"1.5" LINK Main 302}) voransteht. Außerdem verwendet Personal
Paint noch Standard-Verzeichnisnamen wie "PPaint_Prefs" oder "Pictures",
um auf bestimmte Dateitypen zuzugreifen.

Wie auch in Abschnitt @{"1.13" LINK Main 1361} (Automatische Installation) beschrieben,
können Personal Paint und die anderen Dateien problemlos auf einen
Datenträger kopiert werden, der nicht "PPaint" heißt. Wenn alle Dateien
der PPaint-Diskette gleichzeitig auf den gleichen Datenträger kopiert
werden, genügt eine Zuweisung mit "Assign PPaint: NeuerDatenträger". Wenn
z. B. Personal Paint innerhalb einer Schublade mit dem Namen "PPaint" auf
einer Festplattenpartition mit dem Namen "Work:" installiert wird, lautet
der Befehl

   @{B}Assign PPaint: Work:PPaint@{UB}

Wie ein neues Verzeichnis erstellt wird, erläutert Abschnitt @{"1.5" LINK Main 302}
(Schubladen). Der "Assign"-Befehl sollte in die Datei "User-Startup"
(Betriebssystemversion 2 und höher) oder an den Anfang der
"Startup-Sequence" (Betriebssystemversionen bis einschließlich 1.3)
desjenigen Datenträgers geschrieben werden, von dem das System gestartet
wird (also z. B. der Festplatte). Der "Assign PPaint: ..."- Befehl zeigt
dem Amiga-Betriebssystem, wo die unter dem Namen "PPaint" gesuchten Daten
zu finden sind. Die neue Schublade wird auch als "logisches Gerät"
bezeichnet, im Gegensatz zu einem physikalischen Gerät, wie einer
Diskette. Auf diese Art und Weise können Daten auch dann gefunden werden,
wenn sie sich nicht auf einer Diskette mit dem Namen "PPaint" befinden.
Der "Assign" Befehl kann teilweise nicht benutzt werden, wenn eine
Diskette mit dem Namen "PPaint" in Gebrauch ist (d. h. sich in einem
Diskettenlaufwerk befindet oder von ihr gestartet wurde), da für den
augenblicklich genutzten Namen kein neuer Zuweisungspfad definiert werden
kann. Ein physikalisches Gerät mit dem Namen "PPaint" hat vor einem
logischen Gerät gleichen Namens immer Vorrang. Wenn also ein logisches
Gerät "PPaint" mit dem "Assign"- Befehl definiert wurde und sich eine
Diskette mit dem Namen "PPaint" in einem Laufwerk befindet, so wird immer
auf die Diskette zugegriffen und nicht etwa auf das logische Gerät.

In Abschnitt @{"10.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0015/Main 7} wird erläutert, wie mit Hilfe des Befehls "AskAssign"
Schubladen und logische Geräte mit der Maus anstatt mit dem "Assign"-
Befehl des Amiga-Betriebssystems erstellt werden können. Die Konfiguration
und Installation von Personal Paint ist in den Abschnitten @{"1.12" LINK Main 1241} und @{"1.13" LINK Main 1361}
beschrieben, die erweiterte Konfiguration in Abschnitt @{"1.14" LINK Main 1428}.

Die einfachste Methode, Personal Paint und alle dazugehörigen Schubladen
und Dateien auf ein anderes Gerät zu kopieren, ist das Hinüberziehen der
Dateien mit der Maus, da alle Dateien und Schubladen von Personal Paint
über ein eigenes Workbenchpiktogramm verfügen. Das Verschieben der Dateien
ist also genauso einfach wie das Verschieben ihrer Piktogramme. Die
Erfahrung hat gezeigt, daß es sinnvoll ist, alle Dateien von Personal
Paint in einer separaten Schublade unterzubringen, die man sinnvollerweise
"PPaint" nennen könnte. Wenn ein Teil der "PPaint" Schublade an einen
anderen Platz kopiert werden soll, kann eine andere Schublade mit dem
gleichen Namen erstellt werden (wie in Abschnitt @{"1.5" LINK Main 302} erläutert) und die
gewünschten Dateien der Quellschublade können können einzeln kopiert
werden.

Bevor Personal Paint nach erfolgreicher Installation zum ersten Mal
gestartet werden kann, muß das logische Gerät "PPaint:" zunächst mit Hilfe
des "Assign" Befehls korrekt zugewiesen worden sein, wie zu Beginn dieses
Abschnittes beschrieben. Dies kann entweder durch Eingabe des korrekten
"Assign"-Befehls in der Shell geschehen oder durch ein Zurücksetzen des
Systems und anschließenden Neustart von einem Gerät, welches die Zuweisung
in der Startup-Sequence oder der User-Startup vornimmt.


@{B}1.12       Konfigurieren und Laden von Personal Paint@{UB}

Vor der Benutzung des Programms ist eine Sicherheitskopie des Originals zu
erstellen. Dieser Vorgang wird in Abschnitt @{"1.6" LINK Main 342} beschrieben.

Zum Laden von Personal Paint muß der Computer eingeschaltet und
funktionstüchtig sein. Wenn das Einlegen einer Kickstartdiskette gefordert
wird (Amiga 1000), muß eine Kickstartdiskette in das Laufwerk 0 geschoben
werden. Sobald das Einlegen der Workbenchdiskette verlangt wird, kann
diese eingelegt werden. Personal Paint läuft mit allen Kickstartversionen
ab Version 1.2. Die Version 1.3 (oder höher) der Workbench enthält alle
Bibliotheken, die zum Gebrauch von Personal Paint notwendig sind. Dies
bedeutet keinesfalls, daß ein Betriebssystem ROM oder eine
Kickstartdiskette der Version 1.3 benötigt werden; das Programm läuft auch
mit Kickstart 1.2 und einer Workbench 1.3 problemlos.

Wenn der Computer über ausreichend RAM verfügt, kann Personal Paint - wie
in der Amiga-Dokumentation erläutert - normal über Workbench oder Shell
geladen werden. So wird das Programm gestartet, sobald ein Doppelklick auf
das Programmpiktogramm von Personal Paint erfolgt oder in einer Shell der
Name "PPaint" eingegeben wird. Alternativ dazu kann das Programm auch
durch einen Doppelklick auf ein von PPaint gespeichertes Bild geladen
werden. In diesem Fall wird auch die dem Piktogramm zugeordnete Datei
(Bild, Pinsel, usw.) mitgeladen. Wenn der Computer über weniger als 1
Mbyte Chip RAM verfügt, wird, um Speicher zu sparen, automatisch der
Workbenchbildschirm geschlossen und erst nach dem Verlassen von Personal
Paint wieder geöffnet (dies kann auch manuell geschehen, siehe Abschnitt
@{"9.15" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 961}).

Personal Paint unterstützt vollständig die Amiga Application Icons
(AppIcons). Dies bedeutet, daß das Programm auf Amiga-Systemen mit
Workbench 2.0 oder höher ein kleines "PPaint"-Piktogramm auf der Workbench
plaziert und dann alle Bild- und Animationsdateien lädt, die mit der Maus
darübergezogen werden (<Shift>+<darüberziehen> = Animation nur abspielen -
nicht laden). Ein Doppelklick über diesem Piktogramm bringt den Bildschirm
von Personal Paint nach vorn.

Die Syntax zum Laden von Personal Paint aus einer Shell heraus lautet wie
folgt (die eckigen Klammern weisen darauf hin, daß optional eine Bild-
oder Animationsdatei angegeben werden kann):

   @{B}PPaint [Datei]@{UB}

Wenn ein Programm aus einem Shell-Fenster heraus gestartet wird, muß
normalerweise zum Schließen der Shell zunächst das Programm wieder
verlassen werden. Dies läßt sich vermeiden (d. h. man könnte das
Shellfenster während des Ladevorgangs von Personal Paint wieder
schließen), indem das Programm durch die folgende Befehlszeile gestartet
wird:

   @{B}Run >NIL: <NIL: PPaint >NIL: <NIL: [Datei]@{UB}

Sollte das Programm nicht gestartet werden können, wird eine Fehlermeldung
ausgegeben. Beim Start von Personal Paint aus der Shell heraus sind
folgende Meldungen möglich:

   @{B}Code     Bedeutung@{UB}

   21       "Intuition.library" kann nicht geöffnet werden.
   22       "Icon.library" kann nicht geöffnet werden.
   23       "DiskFont.library" kann nicht geöffnet werden.
   24       "Graphic.library" kann nicht geöffnet werden.
   25       "Layers.library" kann nicht geöffnet werden.
   26       Bildschirm kann nicht geöffnet werden.
   27       Zuwenig Speicher für Programmstart.
   28       Hauptfenster kann nicht geöffnet werden.

Anhang @{"A" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0045/Main 1} enthält eine vollständige Auflistung aller möglichen Meldungen
des Programms mit Erläuterungen.

Es gibt einige nützliche Tricks zur Reduzierung des Speicherbedarfs, die
sich besonders in Situationen als sehr hilfreich erweisen, in denen
weniger als 1 Mbyte Chip RAM zur Verfügung steht. Wenn nicht mit der
Personal Paint-Programmdiskette gebootet wird, sollte der Bootvorgang so
schnell wie möglich mit der Tastenkombination <Ctrl>+<d> abgebrochen
werden. Wenn die Workbench noch nicht geladen wurde (d. h. es erscheint
kein Diskettenpiktogramm unter dem Fenster, wenn man es mit der Maus
verkleinert), muß der Ladevorgang mit dem Befehl "LoadWB" abgeschlossen
werden. Dann ist das Fenster mit "EndCLi" zu schließen (bei der Eingabe
der Befehle wird nicht zwischen Groß- und Kleinschreibung unterschieden).
Nun ist das PPaint-Diskettenpiktogramm zweimal anzuklicken, um das
Hauptverzeichnisfenster mit dem Programmpiktogramm von PPaint zu öffnen.
Nun kann Personal Paint durch einen Doppelklick auf das Programmpiktogramm
gestartet und - während das Programm geladen wird - das Hauptfenster der
PPaint-Diskette durch Anklicken des Schließsymbols in der linken oberen
Ecke wieder geschlossen werden. Zunächst muß allerdings der Mauszeiger
wieder seine normale Pfeilform angenommen haben, da sonst das
Schließsymbol nicht betätigt werden kann. Dies erfordert zwar eine
schnelle Reaktion, spart aber zusätzlich Speicher. Personal Paint schließt
nun automatisch den Workbenchbildschirm, um noch mehr Speicher für sich zu
reservieren. Diese Möglichkeiten dienen alle dazu, auch in Situationen mit
wenig Speicher noch so problemlos wie irgend möglich arbeiten zu können.
Personal Paint funktioniert zwar auch, wenn es auf andere Weise geladen
wird, aber wenn der Speicher knapp ist, sollte man dem Programm soviel
davon wie möglich verfügbar machen.

Wenn Personal Paint geladen wird, sucht es nach zwei Dateien mit den Namen
"Startup_1.set" und "Startup_2.set" in der Schublade
"PPaint:PPaint_Prefs", um die Voreinstellungen für die beiden
Arbeitsumgebungen festzustellen. Wenn auf diese beiden Dateien nicht
zugegriffen werden kann oder sie Fehler enthalten, werden interne
Voreinstellungen benutzt. Die Dateien "Startup_A.set" (enthält die Sprache
der Benutzeroberfläche) und verschiedene "UIColors"-Dateien (Farben der
Benutzeroberfläche) besitzen eine niedrigere Priorität und werden
ebenfalls überprüft.

Das Verzeichnis "PPaint:PPaint_Prefs" ist zwar die voreingestellte
Schublade zum Speichern von Einstellungen, aber beim Programmstart
durchsucht Personal Paint auch das Verzeichnis "ENV:PPaint" (sofern
vorhanden). Dabei haben alle in "ENV:PPaint" gespeicherten Dateien eine
höhere Priorität als die in "PPaint:PPaint_Prefs".

Die Verwendung von Amiga-Umgebungsvariablen erweist sich besonders dann
als sinnvoll, wenn auf den Datenspeicher des Programms nicht geschrieben
werden kann. Dies ist z. B. der Fall, wenn Personal Paint von CD-ROM
gestartet wird. Um dafür zu sorgen, daß die vorgenommenen Änderungen auch
nach einem Neustart des Computers noch aktiv sind, müssen Sie im
Verzeichnis "ENVARC:PPaint" gespeichert werden.


@{B}1.13       Installation von Personal Paint@{UB}

In diesem Kapitel wird erläutert, wie Personal Paint in die Hard- und
Softwareumgebung integriert wird, in der es später benutzt werden soll.
Außerdem wird hier darauf eingegangen , wie Personal Paint auf einem
anderen Datenträger als den Original-Programmdisketten installiert werden
kann. Hierbei ist besonders der Unterabschnitt am Ende dieses Abschnittes
zu erwähnen, der den Gebrauch des Programmes InstallPPaint beschreibt, mit
dessen Hilfe alle zur Arbeit mit Personal Paint notwendigen Dateien an
einen benutzerdefinierten Platz kopiert werden können.

Wenn Personal Paint auf einen anderen Massenspeicher kopiert wird (z. B.
eine andere Diskette), müssen auch einige Hilfsprogramme mitkopiert werden
(falls noch nicht vorhanden). Die folgenden Dateien werden zum Betrieb von
Personal Paint unbedingt benötigt:

   PPaint:PPaint
   PPaint:PPaint_Prefs/UIGraphics.pic
   PPaint:PPaint_Prefs/UIText.@{I}xxx@{UI}
   PPaint:libs/personal_ilbm_io.library
   PPaint:libs/personal_agnus_blit.library
   PPaint:fonts/Personal.font, oder FONTS:Personal.font
   PPaint:fonts/Personal/8, oder FONTS:Personal/8

Die folgenden Dateien werden nur von einigen Funktionen verlangt (Personal
Paint wird auch dann geladen, wenn diese Dateien nicht gefunden werden
können):

   PPaint:PPaint_Prefs/UIColors.@{I}num@{UI}
   PPaint:PPaint_Prefs/Startup_@{I}x@{UI}.set
   PPaint:libs/personal_@{I}libraryname@{UI}.library
   PPaint:Rexx/@{I}Scriptname@{UI}.pprx
   PPaint:PPaint_Icons/def_@{I}Iconname@{UI}
   PPaint:PPaint_PS
   PPaint:PPView
   CloantoAudio (Stammverzeichnis d. Datenträgers), oder
DEVS:CloantoAudio

Wenn Personal Paint die optionalen Dateien nicht laden kann, wird das
Programm trotzdem korrekt starten und funktionieren. Lediglich einige
Funktionen (PostScriptausgabe, Audio, Schreiben von Piktogrammdateien,
usw.) werden nicht funktionieren, bis die benötigten Dateien geladen
werden können.

In Abschnitt @{"1.11" LINK Main 1168} wird erläutert, wie dem System und PPaint die neue
Position des Programms mitzuteilen ist, nachdem man das Programm und
dazugehörige Schubladen und Dateien auf einen anderen Datenträger oder in
ein anderes Verzeichnis kopiert hat.

Personal Paint und das restliche im Lieferumfang enthaltene Material
passen nicht auf eine einzige 880 Kbyte Amiga-Diskette, daher sind einige
Schubladen  sowohl auf der Programmdiskette (d. h. der Diskette, auf der
Personal Paint gespeichert ist) als auch auf einer oder mehreren
Datendisketten vorhanden. Andere hingegen sind auf der Programmdiskette
überhaupt nicht vorhanden. Wenn Personal Paint auf einem Datenträger mit
hoher Kapazität installiert wird, ist es häufig sinnvoll, Daten, die sich
in verschiedenen Schubladen gleichen Namens befinden, in einer einzigen
Schublade aufzubewahren.


@{B}1.13.1     Automatische Installation: Das Programm InstallPPaint@{UB}

Zur Installation von Personal Paint wird das Amiga Installer-Programm
verwendet. Dieses bietet eine kontextsensitive Hilfefunktion, die durch
einen Druck auf die <Help>-Taste aktiviert werden kann.


@{B}1.14       Externe Dateien der Benutzeroberfläche@{UB}

Während des Ladevorgangs überprüft Personal Paint die Schublade
"PPaint:PPaint_Prefs" auf einige Dateien, welche die Sprache der
Benutzeroberfläche, die Farben und die Voreinstellungen für die beiden
Arbeitsumgebungen festlegen.

Bei diesen Dateien handelt es sich um "UIText.@{I}xxx@{UI}", "UIColors.@{I}num@{UI}" und
"Startup_@{I}x@{UI}.set". Das Suffix hinter "UIText" legt die Sprache fest, auf die
sich die Texte und Tastaturkürzel beziehen ("eng", "deu", "ita", "custom",
usw.) Die Zahl hinter "UIColors" steht für die Auflösung der Farbpalette
der Videomodi, auf die sich diese Voreinstellung bezieht (4 = 4-Bit VGA,
12 = Original Chipset, 24 = Advanced Architecture, usw.) Grundsätzlich
sind 12 Bit-Farbpaletten für alle Videomodi (alte und neue) geeignet, mit
Ausnahme der 64-Farben-ECS- und der 2024-Modi.

Die "UIColors"-Dateien enthalten ein Bild, um die Modifikation mit
Personal Paint zu vereinfachen. Es wird jedoch nur der Color Map Chunk
dieser IFF Datei geladen und beim Programmstart ausgewertet. Zu diesem
Zweck (und um Speicher auf der Diskette zu sparen) kann diese Datei auch
mit der "Palette speichern" Funktion (Abschnitt @{"8.1.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 62}) erzeugt werden.
Das Speichern der Datei als Pinsel ist dann sinnvoll, wenn die
ursprüngliche Dateilänge nicht überschritten werden soll. Als
Speicherformat muß IFF-ILBM gewählt werden.

Die Dateien "Startup_1.set" und "Startup_2.set" enthalten die
Einstellungen für die beiden Arbeitsumgebungen. "Startup_A.set" wird durch
die automatische Installationsprozedur erstellt und verfügt über von der
aktuellen Sprache abhängige Informationen (z. B. welcher "UIText" geladen
werden soll, usw.) Die Dateien werden in dieser Abfolge geladen:
"Startup_A", "Startup_2", "Startup_1". Wenn ein für die Arbeitsumgebung
irrelevanter (aber für das Programm wichtiger) Parameter in mehr als einer
Datei auftaucht, wird der zuletzt gelesene berücksichtigt.

Alle Bilder zur Darstellung der Benutzeroberfläche (Tools, Symbole, usw.)
sind in einer separaten, änderbaren Datei mit dem Namen "UIGraphics.pic"
im Verzeichnis "PPaint_Prefs" gespeichert. Um den Bedarf an
Diskspeicherplatz zu verringern, kann diese Datei im PNG-Format
gespeichert werden. Um das Laden des Programms nach der Installation auf
Festplatte zu beschleunigen, besteht die Möglichkeit, sie als Pinsel zu
laden und danach wieder im IFF-ILBM-Format zu speichern.

Wie die Standard-Workbenchpiktogramme von Personal Paint modifiziert
werden können, ist Abschnitt @{"1.9.5" LINK Main 709} zu entnehmen.

Zum Herumexperimentieren mit den Konfigurationen der Benutzeroberfläche
sollte auf keinen Fall die Originaldiskette, sondern immer die
Sicherheitskopie (Abschnitt @{"1.6" LINK Main 342}) benutzt werden. Da die Personal
Paint-Programmdiskette fast vollständig gefüllt ist, müssen ggf. nicht
benötigte Dateien (wie z. B. nicht erforderliche Druckertreiber) gelöscht
werden, um Platz für zusätzliche Konfigurationsdateien zu schaffen.
Unerfahrene Amiga-Benutzer sollten bei der Auswahl von zu löschenden oder
zu überschreibenden Dateien und bei der Modifikation der
Benutzeroberfläche von Personal Paint mit äußerster Vorsicht vorgehen.

Die Benutzeroberflächentexte werden in Menüs, Symbolen, Dialogfenstern und
anderen Meldungen angezeigt. Die meisten dieser Texte sind in speziellen
Dateien auf der Personal Paint-Programmdiskette gespeichert. Bei
Programmstart wird immer die voreingestellte Datei geladen, allerdings
können alle anderen Einstellungen zu jedem Zeitpunkt nachgeladen werden
(Abschnitt @{"9.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 705}). Wichtig zu erwähnen ist, daß diese Dateien als
Fließtext im ASCII-Format mit einem Texteditor oder einer Textverarbeitung
(z. B. mit der "Dokument laden"-Funktion von Personal Write) geladen,
modifiziert und wieder gespeichert werden können. Auch die
Tastaturkurzbefehle für die Menüpunkte sind in diesen Dateien angegeben
und können ebenfalls verändert werden. Wenn zum Ändern der Dateien
Personal Write verwendet werden soll, müssen die Optionen "TAB
Schrittweite" und "TABs in Datei" auf "8" und "JA" gesetzt werden. Die
Option zum Erstellen von Sicherheitskopien sollte ausgeschaltet werden,
wenn die verwendete Diskette schon fast voll ist.

Beim Erstellen einer neuen Datei mit Texten der Benutzeroberfläche sind
einige wichtige Regeln zu beachten. Die einfachste Methode, eine solche
Datei zu erstellen, liegt in der Modifikation einer schon bestehenden. Die
Datei ist im bekannten ASCII-Format ohne Steuerzeichen abzuspeichern.
TAB-Zeichen, die den Menütext vom Tastaturkürzel trennen, müssen erhalten
bleiben. Jede Zeile der Datei muß einen oder mehrere gültige Texte (durch
TAB getrennt), einen Kommentar oder keine Zeichen enthalten (Leerzeilen
können der besseren Lesbarkeit halber eingefügt werden). Leerzeichen und
Tabulatoren am Zeilenanfang werden ignoriert. Kommentare beginnen mit
einem Semikolon ";" (ASCII Dezimalcode 59) und enden am Schluß der Zeile
und jede Zeile (einschließlich der letzten) muß mit einem Zeilenvorschub
(ASCII Dezimalcode 10) beendet werden.

Nach jedem Text für eine Menüoption kann ein optionaler Tastaturkurzbefehl
festgelegt werden. Dieser ist vom Text durch ein oder mehrere TAB-Zeichen
zu trennen und in "<>" (kleiner als/größer als) einzuschließen. Außerdem
ist zunächst der Qualifikator (optional), dann die Taste anzugeben. Die
folgenden Qualifikatoren werden unterstützt: "Shift", "Alt", "Ctrl",
"Amiga" und "Num" (numerisches Tastenfeld). Ein Beispiel: <Shift-Up> würde
soviel bedeuten, wie "dieser Befehl ist auszuführen, wenn die <Cursor-Up>
Taste zusammen mit der <Shift> Taste gedrückt wird.

"Left", "Right", "Up" und "Down" werden zur Darstellung der vier
Cursortasten benutzt. Andere Entsprechungen in Textform: "SP", "Tab",
"BS", "Del", "Help", "Esc" und "F1" bis "F10".

Den Tastaturkurzbefehlen am Ende der Datei sind Funktionen zugeordnet, die
nicht über ein Menü aufgerufen werden können.

Bei einer Neudefinition sollten alle Texte so gewählt werden werden, daß
alle Menüs und Dialogfenster auf einem 320 Pixel breiten und 200 Zeilen
hohen Bildschirm niedriger Auflösung dargestellt werden können. Texte für
Meldungen (der Abschnitt "TMS" in der Textdatei) können, wenn sie den
horizontalen Maximalumfang überschreiten, durch ein Unterstrichzeichen
("_") trennbar gemacht werden, wodurch Personal Paint den überschüssigen
Text ggf. in eine neue Zeile schreibt. Normalerweise werden
Unterstrichzeichen automatisch durch Leerzeichen ersetzt.

Beim Laden einer Datei mit neuen Benutzeroberflächentexten führt Personal
Paint einige einfache Längenüberprüfungen durch und gibt Warnmeldungen
aus, falls Texte zu lang sind oder trennbar gemacht werden sollten. Diese
Funktion kann zwar beim Testen einer Datei während der Edierphase
behilflich sein, aber es gibt nur eine Garantie, daß auch wirklich alles
funktioniert wie geplant: Alle Menüs und Dialogfenster müssen manuell
aufgerufen werden.

<Shift> sollte nicht als ein Qualifikator für Tasten benutzt werden, denen
bereits vom System eine umgeschaltete Entsprechung zugeordnet worden ist.
So ist z. B. <Shift-a> falsch, <A> aber korrekt. Für Befehle, die zur
Edierung von Text verwendet werden, sollten immer Tastaturkürzel mit der
<Amiga>-Taste als Qualifikator verwendet werden. Andere Tasten würden
nämlich als zu schreibende Zeichen interpretiert und nicht als
auszuführender Befehl.

Bei der Eingabe durch den Benutzer oder die Benutzerin wird bei
Blättersymbolen, Schiebereglersymbolen und Listenfeldern zwischen Groß-
und Kleinschreibung unterschieden. Bei der Eingabe eines
kleingeschriebenen Zeichens springt die Einstellung des entsprechenden
Symbols oder Feldes um eine Einheit "zurück", bei großgeschriebenen
Zeichen hingegen um eine Einheit "weiter". Bei anderen Symboltypen werden
groß- und kleingeschriebene Zeichen nicht unterschieden.

Doppelte Zuweisungen des gleichen Tastaturkürzels sind zu vermeiden, da
einer Tastenkombination immer nur ein Befehl zugeordnet werden kann.
<Ctrl>+<Alt> besitzen in Zusammenhang mit der Funktion "Bildschirm laden"
und mit der linken Maustaste eine Sonderfunktion, die nicht umdefiniert
werden kann.

Das Zeichen für den Unterstrich kann in den Abschnitten TXW (Fenstertexte)
und TXG (Symbol- und Feldtexte) dazu verwendet werden. Dabei wird das
darauffolgende Zeichen unterstrichen und in Einklang mit den Richtlinien
zur Gestaltung der Amiga-Benutzeroberfläche als Tastaturkurzbefehl
benutzt. Folgende Symbol- und Feldtypen werden unterstützt:
Blättersymbole, Auswahlfelder, Schiebereglersymbole, Listenfenster und
Texte in Aktionssybolen (z. B. "_OK").

Durch die neuen Animationsfunktionen müssen sich mehr Menüs den zur
Verfügung stehenden horizontalen Platz teilen. Aus diesem Grunde haben Sie
die Möglichkeit, mit Hilfe eines Unterstriches anzugeben, an welcher
Stelle ein Menüeintrag getrennt wird, wenn der Platz (z. B. in sehr
niedrigen Auflösungen) nicht ausreicht. Ein Beispiel: Das Programm könnte
"Anim_ation" als "Anim." abkürzen; in höherer Auflösung würde dies normal
als "Animation" angezeigt.

Die Benutzeroberflächendateien sind mit einer Versionsnummer versehen, um
die dazugehörige PPaint-Version für die Textdatei ermitteln zu können.
Jede Version von PPaint erfordert eine ganz bestimmte Version der
Benutzeroberflächendateien, die mit dem AmigaDOS-Befehl "Version"
ermittelt werden kann.

Wenn eine Datei nur wenig verändert werden soll (wenn z. B. nur einige
Tastaturkürzel modifiziert werden sollen), kann der ursprüngliche
Dateiname beibehalten und damit die alte Version überschrieben werden
(wenn diese Version aus Sicherheitgründen auch noch an einem anderen Platz
gespeichert wurde). Bei der Entwicklung einer völlig neuen Dateiversion
sollte ggf. das Suffix "custom" gewählt werden.

@ENDNODE
