@DATABASE 0015
@(C) "Copyright © 1992-1997 Cloanto Italia srl"
@REM Cloanto Personal Paint 7 CD-ROM
@FONT topaz.font 8
@WIDTH 74

@NODE Main "Personal Paint 7 - 10. Andere Hilfsprogramme"
@TOC PPaintCD:H/7/1/4/OO00/Main

@{B}10.        Andere Hilfsprogramme@{UB}

Zum Lieferumfang von Personal Paint gehören einige Hilfsprogramme und
Dateien, die zusammen zur Unterstützung des Hauptprogramms dienen.


@{B}10.1       AskAssign@{UB}

Wie schon in Abschnitt @{"1.12" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1241} ("Umgebungsvariablen und
Standardverzeichnisse") erläutert, muß für die Zuweisung logischer
Gerätenamen von Zeit zu Zeit der Befehl "Assign" des Betriebssystems
verwendet werden. Stattdessen kann aber auch das im Lieferumfang von
Personal Paint enthaltene Programm "AskAssign", welches auch mit der Maus
über die Workbench gestartet werden kann, benutzt werden. "AskAssign" wird
auch von der Installationsroutine InstallPPaint aufgerufen.

In Abschnitt @{"1.13.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1421} ("Automatische Installation: Das Programm
InstallPPaint") wird beschrieben, wie Verzeichnisse erstellt werden und
wie man ein Verzeichnis (oder Gerät) auswählt, dem ein logischer Name
zugewiesen werden soll. Wenn es von InstallPPaint aufgerufen wird, dient
AskAssign zur Auswahl des Verzeichnisses, in dem Personal Paint
gespeichert werden soll. Ein unabhängiger Start von AskAssign (durch einen
Doppelklick auf sein Workbench-Piktogramm) erlaubt es, einen logischen
Gerätenamen des Amiga festzulegen (z. B. "PPaint" oder "Fonts"). Um den
Namen des logischen Gerätes zu ändern, ist bei aktiviertem
AskAssign-Piktogramm die Workbenchfunktion "Information" zu wählen und
dann der Inhalt des "ASKNAME"-Feldes in der Eingabezeile "TOOLTYPES" zu
verändern. Standardmäßig wird durch die dem Personal Paint-Programmpaket
beiliegende Version von AskAssign das logische Verzeichnis "FONTS"
zugewiesen, wenn das Programm von der Workbench aus aufgerufen wird.

AskAssign befindet sich im Verzeichnis "PPaint_Tools".


@{B}10.2       ColorText@{UB}

Wie schon in Abschnitt @{"3.1.3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 449} bemerkt, unterstützt der Texteditor von
Personal Paint auch farbige Schriften, die sog. Color-Fonts. Einige davon
sind im Personal Paint-Programmpaket enthalten. Das Amiga-Betriebssystem
unterstützt ab Version 2.0 Color-Fonts direkt, bei den älteren Versionen
muß das Hilfsprogramm ColorText geladen werden, um diese Unterstützung
nachträglich hinzuzufügen. Das Programm ColorText ist eine Entwicklung der
Firma Inter/Active Softworks, die auch das ursprüngliche Color-Font-Format
entwickelt hat.

Bei Betriebssystemversion vor 2.0 muß die "ColorText"-Verarbeitung durch
einen Doppelklick auf ihr Workbench-Piktogramm aktiviert werden. Dies ist
ab Version 2.0 nicht mehr notwendig.


@{B}10.3       HP DeskJet-Druckertreiber@{UB}

Neue HP DeskJet-Druckertreiber (das Ergebnis einer
Gemeinschaftsentwicklung von Cloanto und Commodore-Amiga) liegen Personal
Paint mit Genehmigung der Firmen Commodore-Amiga Inc. und Cloanto Italia
srl bei. Es handelt sich dabei um die ersten Versionen eines neuen
Treibers, der nicht mehr den berühmten RLE-Kompressionsfehler enthält. Der
Treiber für den 550C verarbeitet zusätzlich zu Cyan, Magenta und Gelb auch
schwarze Tinte und bedruckt eine größere Fläche als die ehemals vorhandene
Grenze von 25.4 Zentimetern (= 10 Zoll). Darüber hinaus bietet er im
Vergleich zu früheren Amiga-Treibern eine verbesserte Cyan-Berechnung.

Bei den DeskJet-Treibern wird der Schwellwert- (engl. Threshold) Wert dazu
benutzt, die druckerinterne Korrekturtabelle zu aktivieren. Wenn Sie mit
Personal Paint zum Ausdrucken im 24-Bit-Modus mit diesen neuen Treibern
verwenden, sollte der Schwellwert auf 1 stehen bleiben (keine Korrektur).
Das Einstellen der Dichte auf 4, 5 oder 6 (Aktivierung der
Depletion-Funktion in Verbindung mit verschiedenen Shingling-Werten) ist
normalerweise nicht nötig. Stattdessen sollte hier der Wert 7 gewählt
werden, da dies lediglich die Shingling-Funktion aktiviert und die
Druckqualität verbessert.

Häufig taucht die Frage auf, ob die PPaint beiliegenden verbesserten
Druckertreiber für den HP Deskjet auch den Grafikdruck mit 600×300 Dpi
unterstützen. Viele Besitzer eines HP Deskjet 560C oder 520 unterliegen
hier dem Mißverständnis, daß ihr Drucker hardwaremäßig in der Lage sei,
die in der Werbung genannten "600×300 Dpi" auszugeben. Dies ist nicht der
Fall: Vielmehr wird die hohe Auflösung mit Hilfe eines speziellen,
auflösungssteigernden Verfahrens erzielt, welches nachträglich auf die in
300×300 Dpi vorliegenden Druckdaten angewandt wird. Die angesprochenen
Druckermodelle sind keinesfalls in der Lage, Farbgrafiken 600×300 Dpi zu
produzieren, darüber hinaus existiert auch kein dokumentierter Befehl, um
S/W-Grafiken in dieser Auflösung an den Drucker zu schicken.


@{B}10.4       Personal Font@{UB}

Das Programm Personal Paint und die Farberweiterung des Personal Font
Maker benutzen normalerweise den gleichen Font (Personal.font) für ihre
Benutzeroberflächen. Dieser Font wurde bereits einige Male überarbeitet.
Wenn bei Ihnen beide Programme installiert sind und Probleme auftauchen,
weil eines der beiden Programme eine ältere Version des Fonts verlangt,
sollten Sie den Personal.font einfach aus Ihrem FONTS:-Verzeichnis
löschen. Alle Versionen von Personal Paint und des Personal Font Maker 2
suchen ihn auch in ihrem eigenen Verzeichnis, in das er bei einer
automatischen Installation selbsttätig kopiert wird. Verwenden Sie immer
noch Topaz 8 für die Texte Ihrer Workbench-Piktogramme? Probieren Sie
stattdessen einmal Personal 8 aus.

@ENDNODE
