@DATABASE 0045
@(C) "Copyright © 1992-1997 Cloanto Italia srl"
@REM Cloanto Personal Paint 7 CD-ROM
@FONT topaz.font 8
@WIDTH 74

@NODE Main "Personal Paint 7 - A. Programm-Meldungen"
@TOC PPaintCD:H/7/1/4/OO00/Main

@{B}A.         Programm-Meldungen@{UB}

In diesem Anhang werden die wichtigsten Meldungen von Personal Paint in
alphabetischer Reihenfolge aufgelistet und erklärt. Eine weiterführende
Erläuterung der einzelnen Punkte ist in den verschiedenen
Referenzabschnitten zu finden.

Wenn eine Meldung in einem Dialogfenster erscheint, welches nur über die
Symbole "Weiter", "Abbruch" oder OK verfügt, kann anstelle des OK- oder
"Weiter"-Symbols auch die <Return>-Taste gedrückt werden, während <ESC>
einem Druck auf "Abbruch" gleichkommt. Mehr zu diesem Thema in den
Abschnitten @{"1.10.12" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1074} ("Die <Return>-Taste") und @{"1.10.16" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1120} ("Die
<ESC>-Taste").


@{B}Animationen nicht als Anim-Pinsel ladbar@{UB}
@{B}Anim-Pinsel nicht als Animationen ladbar@{UB}

Amiga-Anim-Pinsel (sog. "Anim-Brushes") liegen in einem bestimmten
Standardformat vor (siehe Abschnitt @{"6.8.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/2151/Main 379}), das sich von dem für
Animationen verwendeten unterscheidet. Darüber hinaus können Anim-Pinsel
auch in Größen vorliegen, die zu den für die Animationsanzeige
erforderlichen Bildschirmmodi inkompatibel sind. Diese Unterschiede
schaffen Probleme bei der direkten Verarbeitung von Anim-Pinseln mit den
normalen Animationsfunktionen, und umgekehrt. Um dennoch eine Bearbeitung
zu ermöglichen, stellt Personal Paint speziell entwickelte
Konvertierungsoptionen in Form von ARexx-Skripten zur Verfügung.


@{B}Animationen können nicht gemischt werden@{UB}

Die Funktionen zum Mischen von Farben können nur auf Bilder angewendet
werden, nicht auf Animationen.


@{B}Animation geht verloren@{UB}

Wenn Sie den ausgewählten Befehl bestätigen, wird die aktuelle Animation
gelöscht.


@{B}Animation kann mit "Animation abspielen" betrachet werden@{UB}

Beachten Sie, daß einige Animationsformate (HAM, HAM8) mit Personal Paint
nicht bearbeitet, sondern nur mit Abspielen (Abschnitt @{"6.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/2151/Main 168}) angezeigt
werden können.


@{B}Animation nicht möglich: Bild größer als Screen@{UB}

Wie auch in der Einführung zur Animation erläutert, kann das
Einzelbildformat bei Animationen die Bildschirmbegrenzugen nicht
überschreiten. Ein größerer Screen kann geöffnet werden, indem ein anderer
Bildschirmmodus oder Overscan-Format gewählt werden.


@{B}Animation wird von Screenmodus nicht unterstützt@{UB}

Der ausgewählte Bildschirmmodus unterstützt kein Double Buffering. Mehre
dazu in der Einführung zum Thema Animation.


@{B}Animation wurde verändert@{UB}

Die Animation wurde zwar modifiziert, aber noch nicht gespeichert. Wenn
Sie mit der gewünschten Operation fortfahren, geht Sie unwiederbringlich
verloren.


@{B}Benutzeroberflächentexte können nicht geladen werden@{UB}

Die der gewünschten Sprache zugeordnete "UIText"-Datei konnte nicht
gefunden werden. Personal Paint sucht diese Dateien im Verzeichnis
"PPaint_Prefs" entweder auf dem Gerät "PPaint" oder im aktuellen
Verzeichnis. Abschnitte @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1428} und @{"9.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 705}.


@{B}Bestehende Datei würde überschrieben@{UB}

Es wurde eine Operation ausgewählt, die zum Überschreiben einer
existierenden Datei führen würde. Die Option zur Ausgabe dieser
Sicherheitsabfrage ist aktiv (Abschnitt @{"9.9.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 573}), daher muß das
Überschreiben der angezeigten Datei bestätigt werden. Dies bietet die
Möglichkeit, die Operation erneut auszuführen und ggf. einen anderen
Dateinamen zu verwenden.


@{B}Bildformat
Ausgewähltes Format: ...
Aktuelles Format: ... - ... Farben
Ausgewähltes Bild: ...
Aktuelles Format: ... - ... Farben@{UB}

Das aktuelle Bildformat (d. h. Größe und Farbanzahl) würde, wie im
Bildformat Auswahlfenster, einer IFF-ILBM-Datei oder einer Parameterdatei
angegeben, modifiziert. Wenn beim Laden einer Datei dieses Dialogfenster
erscheint, kann zwischen dem neuen und dem aktuellen Format ausgewählt
werden. Wenn nötig, kann zur Größenanpassung des Bildes die Streckoption
angewendet werden. Falls dies erforderlich ist, wird automatisch die
Anzahl der Bildfarben reduziert. Abschnitte @{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 10}, @{"4.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1030}, @{"9.7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 344}, @{"9.8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 396} und
@{"9.13.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 814}.


@{B}Bildformat kann nicht geladen werden@{UB}

Das gewünschte Bild liegt in einem von Personal Paint nicht unterstützten
Format vor. Dazu gehören evtl. auch nicht-konforme IFF-Formate und
Bildformate, die nicht mit der Freiheit und Präzision ediert werden
können, die Personal Paint verlangt (z. B. Dual-Playfield-Bilder).


@{B}Bildschirmformat kann nicht benutzt werden
Bildschirmformat benötigt_mindestens Amiga OS 2.@{I}x@{UI}
Bildschirmformat benötigt_mindestens ECS@{UB}

Eine zu ladende IFF-ILBM-Datei enthielt auch Hinweise auf den zu
verwendeten Bildschirmmodus. Da aber die Beschränkungen der verwendeten
Hardware oder Betriebssystemsoftware diesen Bildschirmmodus nicht
erlauben, muß Personal Paint einen anderen Modus verwenden. Abschnitte
@{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 10} und @{"11.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 321}.


@{B}Bildschirm ist nicht mehr verfügbar@{UB}

Ein im Dialogfenster "Bildschirm laden" ausgewählter Bildschirm wurde
vorher bereits geschlossen. Abschnitt @{"4.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 995}.


@{B}Bildschirmmodus
Ausgewähltes Bild:
Aktueller Modus:@{UB}

Das zum Laden ausgewählte Bild ist besitzt die gleiche Größe wie das
aktuell eingestellte Bildformat, verlangt aber zur Darstellung einen
anderen Bildschirmmodus (diese Informationen sind entweder in der
IFF-ILBM-Datei selbst enthalten oder werden - falls dies nicht der Fall
ist - von Personal Paint berechnet). Mit diesem Dialogfenster kann
eingestellt werden, ob der aktuelle Bildschirmmodus erhalten oder
stattdessen der neue übernommen werden soll. Abschnitt @{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 10}.


@{B}Bildteile gehen verloren@{UB}

Es wurde ein Bildformat gewählt, das kleiner als das aktuell angezeigte
(oder zu ladende) Bild ist. Wenn im Formatauswahlfenster nicht die
Streckoption ausgewählt wurde, erscheint dieser zusätzliche Warnhinweis.
Abschnitte @{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 10} und @{"4.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1030}.


@{B}Bild wurde geändert@{UB}

Das aktuelle Bild wurde entweder seit dem letzten Ladevorgang oder seit
der letzten Modifikation verändert. Es wurde ein Befehl ausgeführt, der
zum Verlust des Bildes führen würde (z. B. Bild laden oder Beenden).


@{B}Bild zu groß@{UB}

Die maximale, von Personal Paint unterstützte Bildgröße ist durch die
Amiga-Hardware begrenzt. Der Original-Blitter des Amiga kann nur Bilder
bis zu einer Größe von 1008 mal 1024 Pixel verarbeiten. ECS- und AA-Chips
erlauben bis 32752 mal 32767 Pixel.


@{B}Clipboard enthält nicht die gewünschten Daten@{UB}

Es wurde eine Funktion ausgeführt, mit der Daten aus dem Clipboard gelesen
werden sollten (z. B. Pinseldaten), aber dieses ist leer oder enthält nur
einen anderen Datentyp  als erwartet (z. B. digitalisierte Töne).
Abschnitte @{"5.10" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 348} und @{"7.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0001/Main 11}.


@{B}Clipboard kann nicht geöffnet werden@{UB}

Das öffentliche Amiga-Clipboard kann nicht geöffnet werden, evtl. kann die
Datei "clipboard.device" im logischen Gerät "DEVS:" nicht geladen werden.
Personal Paint versucht das Clipboard immer dann zu öffnen (vorausgesetzt,
es ist noch geschlossen), wenn eine Programmfunktion dies erfordert.


@{B}Clipboard Schreibfehler@{UB}

In den meisten Fällen weist diese Meldung darauf hin, daß dem
Amiga-Betriebssystem nicht genügend Platz (im RAM oder auf einer Disk) zur
Verfügung steht, um die angegebenen Daten im Clipboard zu speichern.
Abschnitte @{"5.10.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 383} und @{"11.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 9}.


@{B}Das zweite Bild wurde geändert@{UB}

Der Befehl "Diese Seite kopieren" wurde ausgeführt, aber das Bild in der
anderen Umgebung wurde seit seiner letzten Modifikation nicht
abgespeichert. Eine Bestätigung des Befehls würde zum Verlust des Bildes
führen. Abschnitt @{"4.8.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1272}.


@{B}Datei existiert nicht@{UB}

Es sollte eine Datei geladen werden, die aber von Personal Paint unter dem
angegebenen Pfad und Namen nicht gefunden werden kann. In Abschnitt @{"3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1409}
("Das Dateiauswahlfenster") wird erläutert, wie man Tippfehler bei der
Eingabe von Datei- und Verzeichnisnamen vermeidet.


@{B}Datei ist lesegeschützt
Datei ist löschgeschützt
Datei ist schreibgeschützt@{UB}

Bei der angegebenen Datei ist ein Schutzbit gesetzt, welches dem
Betriebssystem verbietet, die Datei zu löschen, zu lesen oder zu
schreiben. Zur Modifikation des Dateizustands kann entweder der
Workbench-Befehl "Info" (oder "Information") oder der Shell/CLI-Befehl
"Protect" verwendet werden.


@{B}Dateiname nicht korrekt@{UB}

Für eine Schreib- oder Leseoperation wurde ein falscher Pfad angegeben
oder der ausgewählte Dateiname ist nicht korrekt. Abschnitte @{"1.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 255}, @{"1.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 302}
und @{"3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1409}.


@{B}Datei wird benutzt@{UB}

Die gewünschte Dateioperation kann nicht durchgeführt werden, da die Datei
bereits von einem anderen Prozeß blockiert wird. Dies kann z. B. dann
passieren, wenn ein anderes Programm gerade eine Bilddatei schreibt, die
von Personal Paint geladen werden soll.


@{B}Datei wird gelöscht@{UB}

Der Befehl Datei löschen wurde ausgeführt. Wenn das "Abbruch" Symbol
dieses Dialogfensters ausgewählt wird, führt dies zum Abbruch der
Operation.


@{B}Datenkompression nicht identifizierbar@{UB}

Grafikdaten können mehr Speicher verbrauchen, als man sich gemeinhin
vorstellt. Es existieren daher verschiedene Techniken zur Kompression
dieser Daten, damit diese weniger Platz beanspruchen als in ungepacktem
Zustand. Personal Paint verwendet und erkennt in den von ihm benutzten
Dateiformaten bestimmte Standard-Kompressionstechniken (IFF-ILBM, GIF,
PCX, usw.) Trotzdem können andere Programme verschiedene
Kompressionstechniken verwenden, die Personal Paint nicht kennt. Wenn es
versucht, solche Dateien zu laden, wird diese Meldung angezeigt. Daraus
ergibt sich, daß die Daten erst dann geladen werden können, wenn sie in
ein bekanntes Format umgewandelt worden sind.


@{B}Datenträger ist schreibgeschützt@{UB}

Auf eine schreibgeschützte Diskette können keine Daten geschrieben werden.
Das Loch in der oberen Ecke der Diskette muß durch die Schreibschutzlasche
verdeckt sein. Abschnitt @{"11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 67}.


@{B}Datenträger nicht eingelegt@{UB}

Die angegebenen Diskette befindet sich in keinem der Laufwerke. Abschnitt
@{"11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 67}.


@{B}Datenträger nicht validiert@{UB}

Das Amiga-Betriebssystem hat die entsprechende Diskette noch für gültig
erklärt (validiert). Der Validierungsvorgang ist evtl. fehlgeschlagen
(oder noch nicht abgeschlossen, falls die Diskette gerade erste eingelegt
worden ist). Wenn eine Diskette nicht erfolgreich validiert werden kann
(Systemmeldung "Disk not validated"), ist es nicht möglich, Daten darauf
zu schreiben; Lesen ist jedoch möglich. Abschnitt @{"11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 67}.


@{B}Datenträger voll@{UB}

Die Einheit, auf der Daten gespeichert werden sollten, ist voll und kann
die verlangte Datenmenge nicht mehr aufnehmen. Die Daten können jedoch
immer noch auf einer anderen Einheit gespeichert werden, die noch über
genug Platz verfügt. Die Disketten im Lieferumfang von Personal Paint sind
fast vollständig gefüllt. Aus diesem Grunde sollten zusätzliche Daten (wie
z. B. ein Bild) nicht auf diesen Disketten abgespeichert werden.
Stattdessen sollten eine oder mehrere Disketten formatiert oder auf einer
Festplattenpartition mit genug Platz ein neues Verzeichnis angelegt
werden, um alle Personal Paint-Dateien darin zu speichern. Abschnitte
@{"1.3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 203}, @{"1.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 302}, @{"1.13" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1361} und @{"11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 67}.


@{B}Dekodierung unmöglich@{UB}

Zum Laden eines verschlüsselten Bildes wurde ein falscher Schlüssel
verwendet. Ein verschlüsseltes Bild kann nur dann geladen werden, wenn
dabei der gleiche Verschlüsselungswert eingegeben wird wie beim Speichern.
Diese Meldung kann auch dann auftreten, wenn die Disk beschädigt ist oder
das Bild durch ein anderes Programm modifiziert wurde (dies ist jedoch
äußerst unwahrscheinlich). Abschnitte @{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 10}, @{"4.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 124} und @{"9.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 255}.


@{B}Der aktuelle Pinsel ist der einzige Pinsel@{UB}

Der "Nächste Transparenz"-Befehl (der die Transparenzinformationen eines
anderen Pinsels auf den aktuellen kopiert) konnte nicht ausgeführt werden,
da kein anderer Pinsel existiert. Abschnitt @{"5.9.7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 318}.


@{B}Der ... Benutzeroberflächentext sollte für Trennung markiert werden
Der ... Benutzeroberflächentext sollte gekürzt werden@{UB}

Die Datei "UIText" für die angegebenen Sprache konnte erfolgreich geladen
werden, aber einige der Texte wurden als zu lang identifiziert, um in
einigen Bildschirmmodi korrekt angezeigt werden zu können. Eine
Trennstelle kann in einen Text durch Einfügen eines Unterstriches "_"
eingesetzt werden; Personal Paint setzt dann den folgenden Text in eine
neue Zeile, wenn horizontal nicht genug Platz vorhanden ist. Einige Texte
(z. B. "nicht-TMS"-Texte können nur innerhalb einer einzigen Zeile
dargestellt werden und sind daher ggf. zu kürzen. Abschnitte @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1428} und
@{"9.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 705}.


@{B}Die Schublade enthält Daten@{UB}

Der Löschen-Befehl wurde dazu verwendet, ein Verzeichnis zu löschen,
welches nicht leer war.


@{B}Dieser Filter benötigt zwei Arbeitsumgebungen@{UB}

Stereogramme und andere Effekte benötigen zwei Arbeitsumgebungen, d. h.
zwei Bilder. Die Filter verändern immer die aktuelle Umgebung, wobei die
andere als Quelle verwendet wird.


@{B}Dieser Filter erfordert einen Pinsel@{UB}

Um Veränderungen am aktuellen Bild durchzuführen, verwenden einige
Bildverarbeitungsfilter den aktuellen Pinsel. Diese Meldung erscheint,
falls kein Pinsel definiert wurde.


@{B}Dieser Filter erfordert einen zusätzlichen Pinsel@{UB}

Bildverarbeitungseffekte wie z. B. der Alphakanal benötigen zwei
aufeinanderfolgende Pinsel


@{B}Druckertreiber kann nicht geöffnet werden@{UB}

Personal Paint kann den zur Durchführung eines Druckvorgangs benötigten
Treiber nicht laden. Dies liegt häufig an Speichermangel oder der
Tatsache, daß auf die Datei "printer.device" im Verzeichnis "Printers" des
logischen Gerätes  "DEVS:" nicht zugegriffen werden kann. Abschnitte
@{"1.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1168}, @{"1.13" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1361} und @{"11.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 162}.


@{B}Druckvorgang läuft - (Kopie ... von ...)@{UB}

Ein Bild oder ein Pinsel wird gerade gedruckt. Die Verlaufsanzeige zeigt
visuell an, wieviele Informationen das Printer Device des Amiga schon an
den Drucker geschickt hat und wieviel noch übertragen werden müssen.
Abschnitte @{"4.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 218}, @{"5.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 95} und @{"11.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 162}.


@{B}Erforderliche Daten nicht enthalten@{UB}

Eine Datei sollte gelesen werden, aber die in ihr enthaltenen Daten
entsprechen nicht dem erwarteten Typ oder sind beschädigt. Dies kann z. B.
geschehen, wenn Personal Paint versucht, eine Parameterdatei zu laden und
dann entdeckt, daß die im Dateiauswahlfenster angegebene Datei einen
Pinsel enthält. Um das Risiko solcher Fehler zu minimieren, sollten
Dateien gleichen Typs nicht zusammen in einem Verzeichnis abgespeichert
werden. Es ist außerdem empfehlenswert, Dateien mit Standard-Suffixen zu
versehen. Abschnitte @{"1.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 255} und @{"1.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1168}.


@{B}Einstellungen des virtuellen Speichers nicht änderbar@{UB}

Zu wenig Speicherplatz, um die gerade benötigten Objekte in den virtuellen
Speicherplatz zu kopieren, daher gehen die Änderungen an den Einstellungen
für den virtuellen Speicher verloren.


@{B}Einzelbilder des Pinsels gehen verloren@{UB}

Bei dem aktuellen Pinsel handelt es sich um einen Anim-Pinsel mit mehr als
einem Einzelbild, der noch nicht gespeichert worden ist. Die ausgewählte
Funktion würde dazu führen, daß alle Einzelbilder mit Ausnahme des
aktuellen gelöscht würden.


@{B}... Einzelbilder von ... würden gelöscht@{UB}

Die Funktion "Optimieren" zeigt an, wieviele Bilder im Falle ihrer
Aktivierung gelöscht würden, bevor der Optimierungsvorgang eingeleitet
wird.


@{B}Falsche Version der Benutzeroberflächentexte@{UB}

Das Programm wurde vermutlich nicht korrekt installiert, da
Benutzeroberflächentexte gefunden wurden, die zu einer anderen
Programmversion gehören. Dies kann z. B. dann auftreten, wenn eine neue
Version des Programms getestet wird, die nicht ordnungsgemäß installiert
worden ist, während noch eine alte Version installiert ist.


@{B}Falsche Version von Personal.font@{UB}

Diese Meldung erscheint normalerweise ausschließlich beim ersten
Programmstart einer neuen Version von Personal Paint. Sie weist darauf
hin, daß das Programm bei der Suche nach seinem Font für die
Benutzeroberfläche (er trägt den Namen Personal) nur eine verkehrte (evtl.
ältere) Version des Fonts finden konnte. Personal Paint sucht diesen Font
üblicherweise im Verzeichnis PPaint:fonts (erster Suchpfad) und im
Systemverzeichnis FONTS: (zweiter Suchpfad). Im Normalfall werden alle
alten "Personal.font"-Dateien in diesen Verzeichnissen bei einer
automatischen Installation aktualisiert, daher sollten Sie dies auch im
Falle einer manuellen Installation nicht vergessen. Falls auf dem gleichen
Computer verschiedene Version von Personal Paint und dem Personal Font
Maker verwendet werden sollen, wird empfohlen, die Datei "Personal.font"
aus dem Systemverzeichnis FONTS: zu löschen.

Darüber hinaus wird diese Meldung auch dann angezeigt, wenn zwar eine
korrekte Version der Datei "Personal.font" installiert wurde, aber die
alte Version noch durch das System oder irgendeine Anwendung benutzt wird.
In diesem Fall läßt sich das Problem durch Eingabe des Befehls "AVAIL
FLUSH" in einer Shell oder durch Neustarten des Rechners beheben.

Weitere Informationen zum Personal Font entnehmen Sie bitte Abschnitt
@{"10.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0015/Main 86}.


@{B}Farbmaske hat falsches Format@{UB}

Die Operation, die ausgeführt werden sollte, erfordert, daß die Maske in
Höhe und Breite die gleichen Maße aufweist, wie die Grafik, auf die sie
angewendet werden sollte. Abschnitt @{"8.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 341} und Unterabschnitte.


@{B}Fehler bei Dateioperation@{UB}

Wenn beim Schreiben oder Lesen von Dateien ein Fehler auftritt, wird
dieser von Personal Paint durch detallierte Fehlermeldungen genauer
spezifiziert. Trotzdem kann es vorkommen, daß vom Betriebssystem
ausgegebene Meldungen von Personal Paint nicht in eine genaue Beschreibung
der Fehlerursache übersetzt werden können. Wenn ein solcher Fall während
eines Schreib-/Lesevorgangs auftritt, wird diese Meldung angezeigt.


@{B}Fehler beim Öffnen von diskfont.library version 34
Fehler beim Öffnen von icon.library version 33@{UB}

Die angegebene Betriebssystembibliothek existiert nicht oder ist älter als
die angegebene Version.


@{B}Fehler in der Datei-Struktur@{UB}

Personal Paint hat das Dateiformat erkannt und die Datei teilweise
verarbeitet, bis die Daten mit den Format-Vorschriften nicht mehr
übereinstimmten. Dies könnte z. B. den unsachgemäßen Gebrauch der Pad-Byte
in einer IFF-Datei anzeigen.


@{B}Fehler: Schlüssel sind verschieden@{UB}

Personal Paint verlangt, daß der Verschlüsselungswert zweimal
hintereinander eingegeben wird. Diese Meldung wird angezeigt, wenn der
erste Wert nicht mit dem Kontrollwert übereinstimmt. Diese zusätzliche
Kontrolle verhindert, daß ein Bild nicht mehr geladen werden kann, weil
bei der Eingabe des Verschlüsselungswertes ein Tippfehler begangen wurde.
Abschnitt @{"9.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 255}.


@{B}Fehler während der Druckerausgabe@{UB}

Das Amiga-Betriebssystem gibt einen Fehler aus, während Daten an den
Drucker geschickt werden. Die wahrscheinlichsten Ursachen: Drucker nicht
eingeschaltet oder im "Off-Line"-Zustand; kein Papier oder Papierstau;
Gerät offen; Druckerkabel nicht korrekt angeschlossen; Auswahl der
falschen Schnittstelle (Parallel oder Seriell) in den Amiga-"Preferences".
Abschnitte @{"4.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 218} und @{"11.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 162}.


@{B}Fehler während des Lesens@{UB}

Personal Paint kann auch Teile von unvollständige oder fehlerhafte
Bilddateien laden.


@{B}Größe des nächsten Pinsels paßt nicht@{UB}

Der Befehl "Nächste Transparenz" kann die Transparenzinformationen des im
Menü folgenden Pinsels nicht auf den aktuellen kopieren, da die beiden
unterschiedlich groß sind. Abschnitt @{"5.9.7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 318}.


@{B}Grenze des virtuellen Speichers überschritten@{UB}

Die neuen Einstellungen für den virtuellen Speichers sind zu dem noch
freien Platz auf Ihren Speichermedien nicht kompatibel. Dies ergibt sich
besonders bei der Auswahl neuer Speichermedien oder dem Vergrößern der
Mindestwerte.


@{B}I/O-Bibliotheken nicht auffindbar@{UB}

Diese Fehlermeldung weist darauf hin, daß Personal Paint die zum Laden und
Speichern von Dateien benötigten Dateien nicht laden konnte. Diese
befinden sich normalerweise im Unterverzeichnis "libs" des Personal
Paint-Verzeichnisses. Dieser Fehler ist meist auf eine fehlerhafte
Installation zurückzuführen. PPaint sucht zunächst in seinem lokalen
Verzeichnis, anschließend im Systemverzeichis LIBS:, und lädt dann die
aktuellste Version der gesuchten Dateien.


@{B}Kein Datenträger im Laufwerk@{UB}

Das ausgewählte Laufwerk enthält keinen Datenträger (es befindet sich z.
B. in einem Diskettenlaufwerk keine Diskette). Dies kann nur auftreten,
wenn die Option volle Pfadlänge ausgeschaltet wurde, da Personal Paint
standardmäßig immer auf logische Namen zugreift und nicht auf
physikalische.


@{B}Keine AmigaDOS-Diskette@{UB}

Das Format der Diskette im angegebenen Laufwerk wird vom Betriebssystem
nicht erkannt. Die Diskette ist evtl. beschädigt, nicht formatiert oder in
einem Format formatiert, das AmigaDOS nicht kennt. Abschnitte @{"1.3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 203}, @{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 10}
und @{"11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 67}.


@{B}Keine zu löschenden Bilder vorhanden@{UB}

Die Funktion "Optimieren" hat keine doppelt vorkommenden Bilder gefunden.


@{B}Kein Speicher für Undo-Funktion@{UB}

Die Storyboard-Funktion hat die Funktionen "Undo" und "Abbruch"
ausgeschaltet, da die aktuelle Animation nicht zeitweise in den virtuellen
Speicher ausgeladen werden konnte.


@{B}Kein Treiber für gewünschtes Bildschirmformat@{UB}

Der von einer IFF-ILBM-Datei angeforderte Bildschirmmodus wird von der
System-Hardware oder dem Betriebssystem nicht unterstützt (die meisten
anderen Dateiformate enthalten keine genauen Informationen über
Bildschirmmodi). Möglicherweise ist ein vorhandener Monitor, der
theoretisch vom System unterstützt wird, nicht aktiviert worden. Abschnitt
@{"11.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 321}.


@{B}Objekt zu groß@{UB}

Ein interner Fehler des Amiga ist aufgetreten. Die gefundenen Daten sind
für das Betriebssystem zu groß.


@{B}Operation unmöglich@{UB}

Eine Funktion des Amiga-Betriebssystems hat einen Fehler zurückgegeben,
dessen Ursache nicht angegeben wird. Personal Paint kann die Operation
nicht vollenden.


@{B}Personal.font kann nicht geöffnet werden@{UB}

Personal Paint verwendet eine bestimmte Schrift, die speziell für das
Programm erstellte Symbole (für die Benutzeroberfläche) enthält. Beim
Programmstart sucht Personal Paint diese Schrift im logischen Gerät
"FONTS:" oder im Verzeichnis "PPaint:Fonts". Abschnitt @{"1.13" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1361}.


@{B}Pfad nicht korrekt@{UB}

Der im Dateiauswahlfenster eingetragene Pfad (d. h. die Auflistung von
Verzeichnisnamen, die durch "/" getrennt sind) existiert auf der
entsprechenden Einheit nicht. Einer oder mehrere Verzeichnisnamen sind
entweder zu lang (maximal 25 Zeichen) oder falsch. Außerdem dürfen einige
Zeichen in Datei- oder Verzeichnisnamen nicht verwendet werden. Abschnitte
@{"1.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 255}, @{"1.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 302} und @{"3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1409}.

Diese Meldung wird von der Funktion für virtuellen Speicher verwendet um
anzuzeigen, daß auf den angegebenen Pfad nicht zugegriffen werden konnte.
Personal versucht, das letzte Verzeichnis dieses Pfades zu erzeugen
(üblicherweise das "t"-Verzeichnis), aber der Rest des Pfadnamens muß
schon vorhanden sein.


@{B}Pfad zu lang@{UB}

Der ausgewählte Pfad enthält zu viele Unterebenen (d. h. Verzeichnisse
innerhalb von Verzeichnissen) und kann daher vom Amiga-Betriebssystem
nicht verarbeitet werden.


@{B}Pinsel ... wird gelöscht@{UB}

Diese Warnmeldung wird angezeigt, bevor der Befehl "Pinsel löschen"
(Abschnitt @{"5.7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 167}) ausgeführt wird. Wenn die Operation bestätigt wird, kann
der Pinsel mit dem Befehl "Letzter Pinsel" nicht mehr zurückgeholt
werden.


@{B}Pinselformat ..., ... Bitebenen
Ben. Fläche ..., ... Bitebenen@{UB}

Diese Informationen werden durch den Befehl "Abstreifen/Information"
ausgegeben. Siehe auch Abschnitt @{"5.13" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 565}.


@{B}PostScriptmodul kann nicht geöffnet werden@{UB}

Personal Paint kann die Datei "PPaint_PS" nicht laden. Zur Ausgabe im
PostScriptmods muß auf dieses externe Modul zugegriffen werden. Abschnitte
@{"1.13" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1361} und @{"4.3.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 663}.


@{B}Programmpiktogramme können nicht geladen werden@{UB}

Das Verzeichnis "PPaint_Icons" konnte nicht gefunden werden oder es
enthielt nicht die korrekten Standardpiktogramme. Abschnitte @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1428} und
@{"9.10.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 629}.


@{B}Schrift hat keine Farbpalette@{UB}

Der "Palette von Pinsel einstellen"-Befehl wurde ausgeführt, ohne daß die
entsprechende Schrift über eine eigene Palette verfügt. Abschnitte
@{"3.1.3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 449} und @{"8.1.8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 317}.


@{B}Schrift kann nicht geöffnet werden@{UB}

Das Schriften-Auswahlfenster konnte die gewünschte Schrift nicht laden.
Dies kann vorkommen, wenn ein falscher Fontname eingegeben wird oder der
Ladevorgang durch die Speichersituation oder einen Schreib-/Lesefehler
abgebrochen werden mußte. Abschnitt @{"3.1.3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 449}.


@{B}Speicherplatz nicht ausreichend@{UB}

Für die angestrebte Operation steht nicht genügend Speicher zur Verfügung.
Abschnitte @{"1.3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 95} und @{"11.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 9}.


@{B}Speichersparmodus@{UB}

Diese Meldung weist darauf hin, daß Personal Paint knappe
Speicherverhältnisse erkannt und entsprechende Speichersparmaßnahmen
ergriffen hat. Dieser Modus kann auch manuell eingeschaltet werden, indem
beim Starten des Programms die <F1>-Taste gedrückt wird. Wenn möglich,
führt das Programm folgende Maßnahmen durch: Die Audiofunktionen werden
nicht benutzt (das "CloantoAudio"-Modul wird nicht geladen); der
Workbenchbildschirm wird geschlossen; der Druckertreiber wird beim
Programmstart nicht automatisch mitgeladen, wird aber nach jedem
Druckvorgang wieder aus dem Speicher gelöscht; die Verzeichnislisten im
Dateiauswahl werden nicht zwischengespeichert, um erneutes Anzeigen der
Liste zu beschleunigen. Abschnitte @{"9.15" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 961} und @{"11.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 9}.


@{B}Studio-Druckerserver kann nicht aktiviert werden@{UB}

Für die Druckausgabe wurde der Studio-Druckmodus gewählt, aber das
Studio-Druckerprogramm ließ sich nicht aktivieren. Wahrscheinlichste
Ursache ist hier entweder eine fehlerhafte Installation von Studio oder
eine veraltete Version dieses Programms. Die Studio-Druckerserversoftware
wird erst ab Version 2 von Studio und Canonstudio unterstützt.


@{B}Syntaxfehler in Zeile ...@{UB}

In einer Parameterdatei wurde ein Fehler entdeckt. In der angegebene Zeile
konnte ein Schlüsselwort nicht identifiziert werden. Auch ein fehlender
oder in falschem Format vorliegender Befehlsparameter führt zur Ausgabe
dieser Meldung. Siehe Abschnitt @{"9.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 85} und Anhang @{"C" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0044/Main 1}.


@{B}Tonausgabe kann nicht aktiviert werden@{UB}

Personal Paint kann das Modul "CloantoAudio" nicht starten. Das Modul wird
sowohl auf dem logischen Gerät "DEVS:" als auch im Verzeichnis (oder auf
dem Gerät) gesucht, von dem Personal Paint geladen wurde. Standardmäßig
ist das logische Gerät "DEVS:" dem Verzeichnis "Devs" der Bootdisk
zugewiesen (bei der es sich auch um die Workbench-Diskette mit Personal
Paint handeln kann). Es ist möglich, daß das "CloantoAudio"-Modul zwar
gefunden wurde, aber nicht reagieren konnte (sog. "Handshake"-Funktion).
Dieser Fall tritt meist dann ein, wenn während des Aufrufs eine
Diskoperation den Betrieb stark bremst oder nicht genug Speicher vorhanden
ist. Wenn genug Speicher zur Verfügung steht, versucht Personal Paint
automatisch, das Tonausgabemodul zu laden, falls dies noch nicht durch ein
anderes Cloanto-Programm erfolgt ist. Auf ein aktives "CloantoAudio"-Modul
können unendlich viele Cloanto-Programme gleichzeitig zugreifen, d. h. die
durch den Amiga gesetzte Begrenzung der Anzahl gleichzeitig geöffneter
Audiokanäle wird umgangen. Wenn das "CloantoAudio"-Modul manuell gestartet
wird (z. B. durch einen Doppelklick auf sein Piktogramm), verbleibt es
resident im Speicher, bis der Computer zurückgesetzt oder ausgeschaltet
wird. Es muß daher von den entsprechenden Programmen nicht jedesmal erneut
aufgerufen werden. Mehr dazu in den Abschnitten @{"1.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1168} und @{"1.13" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1361}.


@{B}UIGraphics.pic kann nicht geladen werden@{UB}

Die Datei mit den Abbildungen für die Benutzeroberfläche von Personal
Paint läßt sich nicht laden. Mögliche Ursachen: Datei nicht auffindbar,
Speichermangel, Datei beschädigt. Beim Bearbeiten dieser Datei ist darauf
zu achten, daß die Begrenzungslinien für die einzelnen Bildbereiche nicht
modifiziert werden. Abschnitt @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1428}.


@{B}UIText: Fehler in Zeile ...@{UB}

In einer "UIText"-Datei zur Definition der Benutzeroberfläche wurde ein
Fehler entdeckt. Dies tritt auf, wenn z. B. ein Tastaturkurzbefehl nicht
in Klammern "<" und ">" eingeschlossen oder ein nicht identifizierbarer
Name für einen Tastaturqualifikator benutzt wurde. Wenn eine Zeilennummer
erscheint, die größer ist als die Anzahl der Zeilen in der Datei, so weist
dies darauf hin, daß einer oder mehrere Texte fehlen. Abschnitte @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1428} und
@{"9.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 705}.


@{B}Undo-Puffer wird gelöscht@{UB}

Zum Löschen des Undo-Puffers wurde das Undo-Symbol mit der rechten
Maustaste ausgewählt. Wenn zur Anzeige dieser Meldung nicht mehr genug
Speicher vorhanden ist, wird der Puffer ohne Sicherheitsabfrage gelöscht.
Abschnitt @{"3.1.10" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1285} und @{"11.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 9}.


@{B}Ungültige Daten@{UB}

Diese allgemeine Meldung wird ausgegeben, wenn es sich um eine unlogische
Situation handelt. Dies ist z. B. der Fall, wenn ein Bild geladen werden
soll, daß die Größe 0 x 0 Punkte hat.


@{B}Ungültige Farbanzahl für gewünschtes Bildschirmformat@{UB}

In den meisten Fällen weist dies darauf hin, daß die benutzte Hardware
nicht so viele Farben unterstützt, wie in der Bild- oder Parameterdatei
angegeben sind. Solche Daten könnten sich z. B. in einer
IFF-ILBM-Bilddatei befinden, die auf einem anderen Computer erstellt
wurde, der zwar den gleichen Bildschirmmodus wie der aktuell verwendete
erlaubt, aber nur eine geringere Anzahl von Farben. Personal Paint wählt
in einem solchen Fall automatisch einen anderen Bildschirmmodus aus, der
der verlangten Farbanzahl am ehesten genügt.


@{B}Ungültige Fenstergröße@{UB}

Zur Anzeige der verlangten Textelemente müßte das Fenster größer sein als
der Bildschirm. Dies kann dann vorkommen, wenn Dialogfenster-Texte in
einer der "UIText"_Dateien ediert werden, ohne dabei den beschränkten
Platz bei Bildschirmmodi geringerer Auflösung zu berücksichtigen.
Abschnitte @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1428} und @{"9.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 705}.


@{B}Ungültiger Parameter in Zeile ...@{UB}

Beim Laden einer Parameterdatei wurde ein Fehler entdeckt. Einer oder
mehrere Parameter des Befehls in der angegebenen Zeile weisen einen Wert
außerhalb des zulässigen Bereichs auf. Abschnitte @{"9.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 9}, @{"9.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 85} und Anhang
@{"C" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0044/Main 1}.


@{B}Wer dieses Programm ohne ausdrückliche Genehmigung der Cloanto
reproduziert, macht sich strafbar@{UB}

Diese Meldung muß aus rechtlichen Gründen angezeigt werden. Mehr dazu in
Anhang F.


@{B}Workbenchbildschirm kann nicht geöffnet werden@{UB}

Personal Paint kann den Workbench-Bildschirm nicht öffnen, obwohl dies in
einer Parameterdatei oder über einen Menübefehl gefordert wird. Ein
möglicher Grund ist ein Mangel an Chip RAM. Abschnitte @{"9.15" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 961} und @{"11.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 9}.


@{B}Workbenchbildschirm kann nicht geschlossen werden@{UB}

Personal Paint ist nicht in der Lage, den Workbenchbildschirm zu
schließen, da auf diesem noch andere Fenster als die zur Anzeige von Disks
und Verzeichnissen geöffnet sind.


@{B}Zeile zu lang: ...@{UB}

Beim Laden einer Parameterdatei wurde ein Fehler festgestellt. Die Zeile,
deren Position von oben angegeben wird, ist zu lang (d. h. sie enthält zu
viele Zeichen). Abschnitte @{"9.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 9}, @{"9.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 85} und Anhang @{"C" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0044/Main 1}.


@{B}Zu wenig Chip RAM - Bildschirm nicht zu öffnen
Zu wenig Chip RAM - Fenster nicht zu öffnen@{UB}

Es ist nicht genug Chip RAM vorhanden, um einen Bildschirm, ein Fenster
oder ein Dialogfenster zu öffnen. Abschnitte @{"1.3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 95} und @{"11.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 9}.

@ENDNODE
