@DATABASE 2151
@(C) "Copyright © 1992-1997 Cloanto Italia srl"
@REM Cloanto Personal Paint 7 CD-ROM
@FONT topaz.font 8
@WIDTH 74

@NODE Main "Personal Paint 7 - 6. Das Animation-Menü"
@TOC PPaintCD:H/7/1/4/OO00/Main

@{B}6.         Das Animation-Menü@{UB}

Personal Paint verfügt über eine ganze Reihe leistungsfähiger
Animationsfunktionen, zu denen auch ein visuelles Storyboard gehört, mit
dessen Hilfe sich Einzelbilder und -bildgruppen auf einfache Weise ganz
nach Wunsch anordnen lassen. Darüber hinaus unterstützt Personal Paint den
ANIM-Stadard weitaus konsequenter als vergleichbare Programme, was eine
stark verbesserte Kompression bedeutet und Ihrer Kreativität mehr
Möglichkeiten zur Entfaltung bietet. Ein Beispiel: Es ist möglich,
mehreren Einzelbildfolgen unterschiedliche Paletten zuzuordnen und jedem
Einzelbild kann eine individuelle Anzeigezeit und -dauer zugeordnet
werden. Außerdem lassen sich ganze Animationen wie Einzelbilder
vergrößern, schneiden und/oder verkleinern. Dabei dürfen die Dateien
durchaus den Umfang des Chip RAMs sprengen, da Personal Paint Einzelbilder
auch im Fast RAM speichern kann. Sehr große Animationen lassen sich auch
problemlos direkt von Disk abspielen.

Personal Paint unterstützt beim Lesen und Schreiben von Animationen die
Formate ANIM-5, ANIM-7 (Wort und Langwort), ANIM-8 (Word und Langwort),
sowie Hybriddateien, die eine beliebige Kombination dieser Formate
enthalten dürfen. Aus diesem Grunde lassen sich mit Personal Paint
erstellte Animationen sowohl mit anderen kommerziellen Programmen als auch
mit bekannten frei verteilbaren Animationsabspielern anzeigen, wie Viewtek
(unterstützt ab Version 1.04 das ANIM-7-Format) und RTAP (Real Time Anim
Player), die beide mehrere Paletten und einzelbildgenaues Timing
unterstützen.

Unzählige schon existierender Animationsdateien können allein dadurch
schon in ihrer Größe verrringert werden, indem man sie in Personal Paint
lädt, da das Programm bei der Komprimierung von Bitplanes der Einzelbilder
einige Modifikationen ausführt, die von anderen Programmen nicht
beherrscht werden. Trotzdem können die resultierenden Animationsdateien
immer noch selbst von den ältesten ANIM-5-Abspielprogrammen gelesen
werden, da sie voll dem Standard entsprechen.

Noch eindrucksvollere Ergebnisse lassen sich durch die Optimierung von
Animationen erzielen. Viele Programme fügen zwischen den Einzelbildern
"Dummy-Bilder" ein, um zu Timingzwecken ein Einzelbild länger anzuzeigen
als andere. Personal Paint hingegen bietet die Möglichkeit, alle Gruppen
identischer Einzelbilder zu einem einzigen Bild mit einem neuen Timingwert
zusammenzufassen. Dazu ein Beispiel: Die ursprüngliche Datei der nicht nur
in Amiga-Kreisen sehr bekannten Animation "Amy Walks 2" von Eric Schwartz
besitzt eine Größe von 341276 Bytes. Nach dem Speichern mit Personal Paint
(im gleichen ANIM-5-Format!) werden Sie feststellen, daß der Umfang um
beeindruckende 45 Kbytes abgenommen hat!

Der berühmte Cartoon "Doggie's Inferno" beansprucht üblicherweise 153576
Bytes für 317 Einzelbilder. Hätten Sie vermutet, daß - neben der
minderwertigen Komprimierung - auch noch 248 der Einzelbilder absolut
überflüssig sind und nur zum Strecken der Animation dienen? Mit Personal
Paint ist dieses Verfahren überflüssig. Durch das "Herausfiltern" der
überflüssigen Einzelbilder und erneutes Speichern der Animation ergibt
sich eine Dateigröße von nur noch 84 782 Bytes, was etwa der Hälfte der
ursprünglichen Länge entspricht.

Wenn eine Animation über weiche Ein- und Ausblendeffekte verfügt, besteht
keinerlei Notwendigkeit, dazu eine umfangreiche globale Farbpalette zu
verwalten: Jedes Einzelbild bzw. jede Bildfolge kann mit einer eigenen,
individuellen Palette versehen werden. Das Storyboard verfügt über eine
Funktion, mit der aufeinanderfolgene Einzelbilder, die auf dem gleichen
Bild basieren, mit einer weich verlaufenden Palettenänderung versehen
werden können.

Personal Paint ist in der Lage, Animationen in jedem palettenbasierten
Bildschirmmodus zu verarbeiten und anzuzeigen, dabei werden alle
Amiga-Grafikchipsätze und alle Grafikkarten mit Workbenchemulation
unterstützt. Bei der Verwendung von nicht-Amiga Videomodi (z. B. bei
Grafikkarten von Drittanbietern) ist darauf zu achten, daß der ausgewählte
Bildschirmmodus "Double Buffering" unterstützt, was bei allen Amiga-Modi
der Fall ist. Darüber hinaus darf die Größe der Einzelbilder die maximale
Bildschirmgröße nicht überschreiten (Overscan und verkleinerte Darstellung
sind jedoch möglich). Die Funktion "Anim abspielen" unterstützt zusätzlich
weitere Anzeigemodi (HAM und HAM8).

Im Laufe dieser technischen Diskussion stellt sich zwangsläufig die Frage,
welches Dateiformat sich am besten für einen bestimmten Zweck eignet. Dazu
einige Anhaltspunkte: Das ANIM-5-Format ist grundsätzlich das am weitesten
verbreitete aller Amiga-Animationsformate und bietet eine recht gute
Komprimierungsrate (im Durchschnitt besser als ANIM-7 und ANIM-8).

Personal Paint unterstützt auch das Auto ANIM-Format, welches für jedes
Einzelbild der Animation das am besten geeignete Packverfahren (ANIM-5, 7,
usw.) ermittelt. Verglichen mit reinen ANIM-5-Dateien können Hybriddateien
bis zu 5-10% kürzer werden und entsprechen dennoch den offiziellen
ANIM-Spezifikationen.

Wie auch ANIM-7, so ist auch ANIM-8 eine Weiterentwicklung von ANIM-5,
allerdings wird ANIM-7 im Allgemeinen als leistungsfähiger bewertet. Im
Vergleich zu ANIM-5 bieten die ANIM-7 und ANIM-8 Formate den Vorteil
kürzerer Lade- und Abspielzeiten für Animationsdateien.

Das ANIM-7-Format eignet sich besser als ANIM-5 für Animationen mit vielen
Veränderungen von Einzelbild zu Einzelbild (was z. B. bei Animationen in
256 Farben der Fall ist, die von Disk abgespielt werden sollen). Sobald
Sie erst einmal in den Hauptspeicher geladen worden sind, unterscheiden
sich Animationen in Ihrem Verhalten kaum noch, aber beim Abspielen direkt
aus der Diskdatei erweist sich das ANIM-7-Format als viel schneller. Der
Geschwindigkeitsvorteil gegenüber ANIM-5 wird jedoch durch einen größeren
Dateiumfang und die geringere Verbreitung in der Amiga-Welt erkauft, was
das Abspielen auf anderen Rechnern mangels geeigneter Hard- oder Software
oft verhindert. Grundsätzlich wird zwischen zwei verschiedenen
ANIM-7-Verfahren unterschieden: ANIM-7S (auf Wort-Basis) und ANIM-7L (auf
Langwort-Basis). Auf einigen Amiga-Computern wird letzteres Format evtl.
noch schneller abgespielt als ANIM-7S, allerdings wird dadurch die
Dateigröße noch weiter erhöht.


@{B}6.1        Animation laden@{UB}

Mit dieser Funktion wird eine Animation von Disk geladen. Wenn in der
aktuellen Arbeitsumgebung bereits eine Animation der gleichen Größe
geladen ist, erscheint ein Dialogfenster, in dem Sie wählen können, wie
neue Einzelbilder hinzugeladen werden. Dazu stehen die folgenden Optionen
zur Verfügung:

@{I}Neue laden:@{UI} Löscht die aktuelle Animation aus dem Speicher und lädt an
deren Stelle die neue.

@{I}Anhängen:@{UI} Hängt die neue Einzelbildfolge an das Ende der alten an.

@{I}Einfügen vor:@{UI} Fügt die neue Einzelbildfolge vor dem Einzelbild an, dessen
Nummer in dem Schiebereglerfeld im gleichen Dialogfenster angzeigt wird.

@{I}Einfügen nach:@{UI} Wie "Einfügen vor", allerdings werden die Einzelbilder hier
nach dem angegebenen Bild eingefügt.

@{I}Überschreiben:@{UI} Die neuen Einzelbilder überschreiben die schon
existierenden, beginnend beim angegebenen Bild. Falls dabei die Länge der
aktuellen Animation überschritten wird, wird diese entsprechend
verlängert.

Animationen werden immer im Double Buffering-Modus geladen und können
daher schon während des Ladevorgangs betrachtet werden. Durch einen Druck
auf die <Esc>-Taste wird dieser abgebrochen, wobei die schon im Speicher
stehenden Einzelbilder erhalten bleiben.


@{B}6.2        Animation Speichern@{UB}

Nach der Eingabe von Daten in das bekannte Dateiauswahlfenster erscheint
ein weiteres Dialogfenster, in dem z. B. das gewünschte Speicherformat
(aus den oben erläuterten) ausgewählt werden kann, und ob die gesamte
Animation oder nur ein Teil davon gespeichert werden soll.

Eine Animation läßt sich nur dann speichern, wenn der aktuelle
Bildschirmmodus das Double-Buffering-Verfahren unterstützt (dies ist zum
Abspielen einer Animation unbedingt erforderlich). Wie im ANIM-Standard
gefordert, werden dann die korrekten Bildschirmmodusinformationen zusammen
mit den Animationsdaten abgespeichert.

Die Option "Vollständige ANIM-Optimierung" ist für gewöhnlich aktiviert
und bedarf auch in den meisten Fällen keiner Änderung. Es gibt jedoch
immer noch einige primitivere Animationsprogramme, die bestimmte
Komprimierungsmodi, welche schon immer Bestandteil des ANIM-Standards
waren, immer noch nicht unterstützen; wenn diese Option ausgeschaltet ist,
werden bestimmte, an und für sich wichtige Komprimierungsmechanismen nicht
angewendet, um auch solchen Programmen eine einwandfreie Anzeige zu
ermöglichen. Diese Funktion wurde nur eingebaut, um größtmögliche
Kompatibilität mit allen Animationsanzeigern zu gewährleisten (auch sehr
alten). Sie ist daher meist nur für technisch interessierte Anwender von
Bedeutung. Im täglichen Gebrauch finden Sie vermutlich eher ein Programm
ohne Unterstützung von einzelbildgenauem Timing (hat mit dieser Option
nichts zu tun) und mehreren Paletten, als eines, das Probleme mit
bestimmten Komprimierungsmechanismen hat (z. B. Einzelne Deskriptoren für
Multiple-Plane-Unterschiede)


@{B}6.3        Animation von Datei Abspielen@{UB}

Personal Paint kann selbst größte Animationen direkt von Disk spielen,
auch auf Computern mit nur relativ wenig Speicher. Diese Funktion eignet
sich auch sehr gut dazu, Animationen vor dem Laden in den Speicher zuerst
einmal zu betrachten. Beachten Sie, daß die Funktion "Abspielen" die
aktuell im Speicher befindliche Animation nicht beeinflußt.

Es besteht die Möglichkeit, daß Animationen, abhängig von ihrer Größe und
vom verwendeteten Computersystem, den Rechner so weit auslasten, daß Sie
nicht mehr flüssig ablaufen. Wenn die Hardware oder Software mit einer
sehr datenintensiven Animation nicht mehr Schritt halten kann, empfiehlt
es sich, statt des ANIM-5-Formates zunächst einmal das ANIM-7-Format zu
verwenden, wie in der Einführung zum Animationsteil beschrieben.

Die Abspielfunktion spielt die gewünschte Animation so lange in einer
Endlosschleife ab, bis entweder <Esc> oder eine Maustaste gedrückt wird.


@{B}6.4        Das Animation-Menü: Storyboard@{UB}

Das Storyboard stellt Ihnen ein leistungsfähiges Werkzeug zur visuellen
Animationsbearbeitung zur Verfügung. Es zeigt alle Einzelbilder der
Animation im Kleinformat von links nach rechts und von oben nach unten,
wie Sie in der Animation erscheinen.

Wenn das Dialogfenster nicht groß genug ist um alle Bilder der Animation
anzuzeigen, läßt sich der sichtbare Bereich mit Hilfe des Rollbalkens
verschieben. Beachten Sie auch, daß sich sowohl das Dialogfenster selbst
als auch die in ihm enthaltenen Kleingrafiken in der Größe verändern
lassen. Das Dialogfenster besitzt dazu ein entsprechendes Größensymbol in
der rechten unteren Ecke, die Kleingrafiken werden mit gedrückter rechter
Maustaste auf die gewünschte Größe gezogen. Es besteht auch die
Möglichkeit, diese Informationen in den Programmeinstellungen zu
speichern, um sie bei jedem Programmstart automatisch zu aktivieren.

Die Zahl unter dem Einzelbild zeigt dessen Position innerhalb der
Gesamtanimation an. Während aller animationsbezogenen Aktionen dient ein
parallel laufender Prozeß dazu, die verkleinerte Grafikdarstellung zu
erzeugen, anzuzeigen und ggfs. zu aktualisieren. Falls auf dem Bildschirm
kaum Unterschiede zwischen den einzelnen Bildern zu erkennen sind, wird
empfohlen, die Darstellung entsprechend zu vergrößern.

Drei Punkte unter einem Kleinbild bedeuten daß sich dessen Palette von der
des aktuellen Bildes unterscheidet. Durch einen Doppelklick auf ein Bild
wird dieses (mit seiner eigenen Palette) zum aktuellen gemacht.

Ein oder mehrere Einzelbilder lassen sich selektieren, indem die Maus bei
gedrückter linker Maustaste über die gewünschten Bilder gezogen wird.
Diese erhalten dann zur Kennzeichnung einen hellen Rahmen und stellen
entweder die Quelle oder das Ziel einer Storyboard-Operation dar. Wie bei
vielen anderen Programmen auch, läßt sich die Auswahl durch eine normale
Mehrfachselektion (d. h. drücken der Shift-Taste und Anklicken weiterer
Bilder) erweitern.

Um ein Einzelbild oder Bildfolgen einzufügen, ist der Cursor mit der Maus
zwischen zwei Einzelbildern zu positionieren. Durch einen Doppelklick mit
der Maus machen Sie das betreffende Einzelbild zum aktuellen in der
Animation (worauf es im Hintergrund in voller Größe angezeigt wird).

In der obersten Reihe des Dialogfensters befindet sich eine Reihe von
Symbolen, die teils mit der im Palette-Fenster identisch sind (Abschnitt
@{"8.1.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 80}), aber auch Storyboard-spezifische Funktionen darstellen.

Die ersten beiden Symbole (von links) dienen zum Hinzufügen oder Einfügen
neuer Einzelbilder, wobei die Zahl in dem Texteingabefeld angibt, wie
viele Bilder eingefügt, bzw. hinzugefügt werden sollen. Der Einfügepunkt
innerhalb der Animation wird durch den Cursor markiert; der Einfügevorgang
wird durch das Anklicken des "Hinzufügen"-Symbols gestartet.

Das darauffolgende Symbol wird dazu verwendet, den zweiten
Einzelbildbereich (d. h. die zweite Einzelbildfolge) zu markieren.

Gleich rechts vom "Löschen"-Symbol befindet sich das "Einfügen"-Symbol. Es
wirkt sich immer auf die gerade selektierte Einzelbildfolge aus und
wartet, bis der Cursor an eine andere Stelle gesetzt wird, um eine Kopie
dieser Einzelbilder am neuen Einfügepunkt in die Animation zu kopieren
(außerhalb des Quell-Bereiches). Dabei bleibt der Quell-Bereich, d. h. die
ursprüngliche Bildfolge, intakt und wird nicht verändert. Um eine
Einzelbildfolge von einem Punkt der Animation an einen anderen zu
kopieren, können die Funktionen "Einfügen" und "Löschen" nacheinander
verwendet werden.

Das nächste Symbol ("Kopieren") dient dazu, eine Bildfolge über eine
anderen zu kopieren. Dazu nimmt es die Quell-Bildfolge und wartet darauf,
daß der Benutzer eine Ziel-Bildfolge definiert, bevor die Quellbilder über
die Zielbilder kopiert werden. Falls die Quelle weniger Informationen
enthält als das Ziel, werden die Quell-Bilder mehrfach eingefügt, eines
nach dem anderen. Selbstverständlich kann es sich bei Quelle und Ziel auch
nur um ein einzelnes Bild handeln.

Die Funktion "Palette kopieren" funktioniert exakt wie die
"Kopieren"-Funktion (s.o.), allerdings werden hier nur die Farbpaletten
der selektierten Einzelbilder kopiert.

Wie auch im Dialogfenster "Palette" finden sich zwei Symbole zum Erstellen
von Farbverläufen (RGB und FSH, Abschnitt @{"8.1.3.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 229}), die den Einzelbildern
zwischen dem ersten und letzten des Bereiches mit einer Zwischenpalette
versehen.

Das "Wiederherstellen"-Symbol setzt die Animation wieder auf den Zustand
zurück, den Sie beim Öffnen des Storyboards hatte. Diese Funktion (wie
auch das Abbruch-Symbol im Storyboard) erfordert, daß virtueller Speicher
eingeschaltet ist. Weitere Informationen entnehmen Sie bitte dem Abschnitt
über virtuellen Speicher (@{"9.3.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 146}).

Das Texteingabefeld "Verzögerung" zeigt, mit welchem Timingwert das
aktuelle Einzelbild (oder das erste des aktuellen Bereiches) versehen ist.
Dieser in "Ticks" (1 Tick = 1/50 Sekunde) ausgedrückte Zeitwert gibt an,
wie lange ein Einzelbild auf dem Bildschirm verbleibt, bevor das folgende
angezeigt wird. Um das aktuellen Bild mit einer neuen Anzeigedauer zu
versehen, tragen Sie hier den gewünschten Wert ein, und drücken Sie die
<Return>-Taste. Daraufhin wird der neue Wert allen Bildern in dem
aktuellen Bereich zugeordnet.


@{B}6.5        Animation löschen@{UB}

Dieser Befehl löscht die aktuelle Animation aus dem Speicher. Die Version
auf Disk wird davon nicht berührt.


@{B}6.6        Einzelbilder@{UB}

@{B}6.6.1      Gehe zu@{UB}

Die ersten Unteroptionen dieses Menüs erlauben das Ansteuern des
vorherigen oder nächsten Einzelbildes sowie dessen numerische Eingabe.


@{B}6.6.2      Bild hinzufügen@{UB}

Dieser Befehl bewirkt, daß an das aktuelle Einzelbild eine exakte Kopie
davon angehängt wird. Auf diese Weise lassen sich attraktive Effekte
erzielen, z. B. wenn das kopierte Bild mit Bildverarbeitungseffekten
modifiziert wird.

Wenn noch keine Animation geladen ist, verwandelt die erste Anwahl von
"Bild hinzufügen" das aktuelle Bild in eine "Ein-Bild-Animation". Ein
normales Bild wird nicht als Animation betrachtet.


@{B}6.6.3      Optimieren@{UB}

Diese Funktion durchsucht die aktuelle Animation nach doppelten
Einzelbildern, die meist von anderen Animationsprogrammen erzeugt wurden,
um die Darstellungszeit auf dem Bildschirm zu verlängern (mehr dazu in der
Einführung zum Thema Animation). Die mehrfach vorkommenden Einzelbilder
werden zu einem einzigen zusammengefaßt und mit einem Zeitwert versehen,
der der Summe der vorher vorhandenen Einzelbilder entspricht. Das Resultat
sieht absolut gleich aus, benötigt aber auf Disk meist erheblich weniger
Speicher.


@{B}6.7        Animation Abspielen@{UB}

Voreingestellt ist, daß die aktuelle Animation vom Anfang bis zum Ende
abgespielt wird (in allen Modi: Start, Einmal, Ping Pong). Die Option
"Bereich" öffnet ein Fenster, in dem Sie festlegen können, welcher Bereich
der Animation abgespielt werden soll (in den Modi Einmal und Ping Pong).

"Start" spielt die Animation vom ersten bis zum letzten Bild und fängt
nach dem letzten Bild wieder von vorn an, bis eine Taste oder Maustaste
gedrückt wird. "Abspielen/Ping Pong" spielt endlos vom ersten zum letzten
Bild und wieder zurück ab (auch eines Bereiches, falls angegeben).

Während einer laufenden Animation können die üblichen
Amiga-Tastaturkurzbefehle dazu verwendet werden, die Screentiefe zu
verändern (<Linke Amiga>+<N>/<M>) oder den Screen nach unten zu ziehen
(<Linke Amiga>+<Maus ziehen>, oder was sonst noch in den IControl
Preferences eingestellt ist).


@{B}6.8        Anim-Pinsel@{UB}

Die auch als "Anim-Brushes" bezeichneten Anim-Pinsel sind spezielle
Pinsel, die mehr als nur ein einzelnes Bild enthalten. Bei ihrer Anzeige
auf dem Bildschirm wird jedes Mal, wenn der Anim-Pinsel in das zu
bearbeitende Bild eingefügt wird, das darauffolgende (Pinsel-) Bild
angzeigt, wobei die Abspielreihenfolge des Anim-Pinsels individuell
eingestellt werden kann (siehe Abschnitt @{"6.8.3" LINK Main 386}). Wenn beim Einfügen eines
Anim-Pinsels die <Caps Lock>-Taste aktiv ist, werden alle Einzelbilder des
ausgewählten Anim-Pinselbereichs in aufeinanderfolgende Bilder der
Vollbildanimation eingefügt. Dabei lassen sich zur genauen Positionierung
des Anim-Pinsels die gängigen Tastenkombinationen zur Maussteuerung
verwenden: <Amiga> + <Pfeiltaste> zur Positionierung, und <Amiga> +
<Linke/Rechte Alt-Taste> zur Emulation einer Maustastenbetätigung.

Genau wie normale Pinsel lassen sich auch Anim-Pinsel wahlweise aus einer
Animation ausschneiden, oder in diese einfügen. Im Animationsmodus verfügt
dazu die Funktion zum Ausschneiden von Pinseln (Abschnitt @{"3.1.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1156}) über
einige zusätzliche Optionen.

Wie auch bei Vollbildanimationen, kann jedes Einzelbild über eine eigene,
unabhängige Farbpalette verfügen, allerdings müssen alle Bilder die
gleiche Größe und Anzahl von Bitplanes besitzen. Außerdem lassen sich die
meisten der Pinselwerkzeuge, wie "Größe ändern" oder "Drehen" auch auch
Anim-Pinsel anwenden.

Amiga-Anim-Pinsel liegen in einem standardisierten Dateiformat (einer
Variation des ANIM-5-Formates) vor, welches sich jedoch vom normalen
Animationsformat unterscheidet. Diese Vorgabe wird von Personal Paint
eingehalten.


@{B}6.8.1      Anim-Pinsel laden@{UB}

Mit diesem Befehl wird ein Anim-Pinsel als aktueller Pinsel geladen. Diese
Datei muß im Amiga-Anim-Pinselformat vorliegen.


@{B}6.8.2      Anim-Pinsel speichern@{UB}

Mit diesem Befehl wird der aktuelle Anim-Pinsel gespeichert. Das dabei
verwendete Dateiformat ist eine Variation des ANIM-5-Formates (ANIM-5-XOR
mit einem Interleave-Wert von 1 und einem DPAN-Chunk).


@{B}6.8.3      Anim-Pinsel-Einstellungen@{UB}

Jedes Mal, wenn ein Anim-Pinsel in das aktuelle Bild eingefügt wird,
erscheint ein neues Einzelbild. In diesem Dialogfenster kann der Benutzer
die Zyklusoptionen des aktuellen Anim-Pinsels individuell auswählen. So
besteht zum Beispiel die Möglichkeit, nur jedes zweite Einzelbild zu
laden, oder die Bildsequenz auf eine bestimmte Anzahl von Einzelbildern zu
"strecken".

Das erste Feld zeigt die Gesamtzahl der Einzelbilder an.

Die "Bereich"-Texteingabefelder dienen zur Eingabe des ersten und letzten
Einzelbildes für den Bereich der Animation.

Der "Länge"-Wert ist normalerweise mit der Anzahl der Einzelbilder im
ausgewählten Bereich identisch, kann jedoch zur Übereinstimmung mit einer
vordefinierten Einzelbildanzahl modifiziert werden. Wenn Sie zum Beispiel
einen aus 20 Einzelbildern bestehenden Anim-Pinsel in einer Bildsequenz
von nur 10 Einzelbildern der Vollbildanimation anzeigen möchten, wird
jedes zweite Einzelbild des Anim-Pinsels ausgelassen. Demgegenüber führt
eine Längeneinstellung von 40 dazu, daß jedes Einzelbild des Anim-Pinsels
zwei Mal hintereinander angezeigt wird.

Die Einstellungen für "Position" und "Frame" legen die Position des zuerst
anzuzeigenden Einzelbildes fest. Entspricht der "Länge"-Wert der
Einzelbildanzahl des Bereichs sind auch die Werte für "Position" und
"Frame" identisch. Ist dies nicht der Fall, gibt "Position" die erste (d.
h. aktuelle) Position in der anzuzeigenden Sequenz an, und "Frame" zeigt
das dazugehörige Einzelbild (das aktuelle nach dem Schließen des
Dialogfensters) an.

Ein Beispiel: Bei Annahme eines Bereichs von 20 Einzelbildern Länge von
Einzelbild 4 bis 23 und einem Längenwert von 40, würde ein Positionswert
von 24 sich auf Einzelbild 15 beziehen. Ursache: Zunächst wird 24 durch 2
geteilt, da jedes Einzelbild zweimal angezeigt wird; der resultierende
Wert 12 wird dann um 3 Einzelbilder versetzt, so daß wir als Startpunkt
das Einzelbild 4 erhalten.

Als Richtung kann entweder Vorwärts, Rückwärts, Ping Pong oder Pause
ausgewählt werden. Im Ping Pong-Modus wird der Anim-Pinsel abwechselnd
vor- und rückwärts abgespielt, im Pausenmodus wird die Anzeige
angehalten.


@{B}6.8.4      Vorheriges/Nächstes Bild@{UB}

Durch Auswahl dieses Befehls wird um ein Einzelbild zurück- oder
vorgeschaltet. Dabei werden die in den Anim-Pinseleinstellungen
festgelegten Bedingungen beachtet.


@{B}6.8.5      Anim-Pinsel löschen@{UB}

Mit diesem Befehl wird der durch den aktuellen Anim-Pinsel verbrauchte
Speicher wieder freigegeben. Das aktuelle Einzelbild bleibt dabei als
normaler Pinsel erhalten.


@{B}6.9        Animation und andere Programmfunktionen@{UB}

Durch einen Mausklick (mit der rechten Taste) auf das Löschen-Werkzeug in
der Werkzeugleiste (Abschnitt @{"3.1.9" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1267}) erscheint das Dialogfenster zum
Löschen (leeren) von Einzelbildern, in dem der Benutzer ein oder mehrere
Einzelbilder löschen kann.

Das Dialogfenster für Bild- und Bildschirmformate (Abschnitt @{"4.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1030}) kann
dazu verwendet werden, das Animationsformat zu verändern. Auf diese Weise
können Animationen gestreckt, abgeschnitten und farbreduziert werden, wie
dies auch bei Bildern möglich ist.

Sobald eine Animation farbreduziert wird, ordnet Personal Paint den
farbreduzierten Einzelbildern evtl. verschiedene Paletten zu, selbst wenn
die ursprüngliche Animation nur über eine einzige verfügte. Dies ist dem
Umstand zu verdanken, daß unterschiedliche Einzelbilder auch verschiedene
Mengen bestimmter Farben verwenden, denen daher durch den
Farbreduktionsalgorithmus verschiedene Prioritäten zugeordnet werden
(Abschnitt @{"9.7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 344}). Zur Konvertierung von Einzelbildern ist dies das beste
Verfahren; bei Einzelbildern mit gleichem Hintergrund jedoch, oder wenn
ein Objekt über mehrere Einzelbilder hinweg bei jedem Objekt die Farbe
ändert, kann sich dies störend auswirken. Um der gesamten Animation nur
eine einzige, feste, auf dem aktuellen Bild basierende Palette zuzuweisen,
ist eine der beiden <Shift>-Tasten zu drücken, während das Dialogfenster
"Neues Animationsformat" geschlossen wird (diesem Fenster folgt eine
Verlaufanzeige). Dieses Verfahren beschleunigt auch die Farbenreduzierung
(die nur ein einziges Mal durchgeführt wird). Als Rückmeldung öffnet sich
das Dialogfenster "Bildpunkte werden gezählt".

Wenn ein Bild verkleinert, aber nicht gestreckt wird, wird es zwischen der
aktuellen linken oberen Ecke des Bildschirms und der neuen unteren rechten
Ecke ausgeschnitten. Es ist darüber hinaus auch möglich, Animationen mit
einem anderen Abstand als 0:0 auszuschneiden; da Animationen aber nicht
größer als der aktuelle Bildschirm sein dürfen, muß zur Ausrichtung der
linken oberen Ecke des Einzelbildes die Option "Autoscroll" eingeschaltet
sein.

Mit dem Befehl "Animation kopieren" (Abschnitt @{"4.8.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1281}) läßt sich die
gesamte Animation in die andere Arbeitsumgebung kopieren.

Wenn zur Veränderung der Farbpalette das Palette-Dialogfenster (Abschnitt
@{"8.1.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 80}) verwendet wird, ändert sich nur die Palette des aktuellen
Einzelbildes. Um einen ganzen Bereich oder die gesamte Animation mit einer
neuen Palette zu versehen, wird die Storyboard-Funktion verwendet.

@ENDNODE
